Raízes 
  África, 1948-1974  
 
































É mais fácil mobilizar os homens para a guerra que para a paz. Ao longo da história, a Humanidade sempre foi levada a considerar a guerra como o meio mais eficaz de resolução de conflitos, e sempre os que governaram se serviram dos breves intervalos de paz para a preparação das guerras futuras. Mas foi sempre em nome da paz que todas as guerras foram declaradas. 
José Saramago (1922-2010)
 
1. A casa amarela

Afonso Guia avança sozinho pela floresta à procura de um lugar para fincar as raízes. Aos vinte e cinco anos tem tudo o que precisa para construir uma vida — e uma vida começa por uma casa. Está munido de um ideal, coragem e uma grande dose de inconsciência, porque ninguém se aventura até aos confins recônditos da selva africana sem doses cavalares de arrojo e loucura. 
O arrojo para enfrentar a floresta só com uma catana nas mãos vem do sangue aventureiro que corre nas suas veias, — daquela curiosidade que não se esgota e o empurra em direção ao desconhecido. Afonso gosta de alargar os limites, esticar as fronteiras, como fizeram os antepassados distantes quando se lançarem pelos mares e continentes, séculos antes. Nasceu no mesmo lugar de onde partiram as naus portuguesas que desbravaram o mundo. É assim que o desejo pela aventura fica inculcado na sua genética.
Foi parar em África depois de ser desenraizado à força para cumprir o serviço militar obrigatório numa das colônias do império português. Despacharam-no para Angola com o rosto ainda liso, de barba hesitante. Alguns, tornam-se homens quando a barba surge. Outros, como ele, não precisam da barba, já nascem homens, com o caráter e a maturidade definidos, sem o risco de perderem a retidão pelo caminho. Quando deixou os militares, ao fim de sete anos, não voltou para Portugal. Apegara-se à selva como os recém-nascidos se apegam às mães.  
Encontra o lugar para construir a casa após caminhar três meses em direção ao sul, numa linha quase reta em que apenas se desviou dos obstáculos naturais formados pelas serras e pelos abismos. Sabe bem que as paisagens são como a vida: um sobe e desce constante. É preciso dar-lhes a volta, saber contorná-las. Assim que a curva do rio surge à sua frente e bate os olhos no caudal de água sinuoso, sabe que quer ficar ali. É amor à primeira vista. Entre os dois: ele apaixona-se pelo lugar e o lugar por ele.  
Compra o terreno em prestações miúdas e com muitos sacrifícios. Prepara uma clareira, corta as árvores e empurra o mato. Cada vez que precisa de espaço tem que negociar com a natureza. Ergue a casa devagar, com os cuidados de quem deseja morar nela por toda a vida. É uma daquelas casas definitivas, de paredes largas e alicerces fundos. Começa-a pelo meio, pelo coração, onde começam todas as coisas verdadeiras. Constrói uma sala, com o chão vermelho, cheia de portas. Chipalanka, seu único empregado, pergunta, surpreso:
— O que vai fazer com uma sala de portas?
— Vou ligar todos os quartos. 
Chipalanka continua sem entender para que raio Afonso precisa de uma sala com cinco portas distribuídas pelas quatro paredes.
— É como um coração que serve para ligar tudo — explica Afonso. 
A explicação convence-o. Compreende que uma casa precisa tanto de um coração quanto um homem. Não sabia daquilo. Sempre viveu numa cubata redonda, feita de troncos, com telhado de palha, onde tudo acontece no mesmo lugar. Depois da explicação de Afonso, começa a pensar que a sua cubata é só coração. Gosta de ter uma casa que é só coração. 
A sala de chão vermelho tem a função de bússola: a cozinha fica ao sul, o banheiro no leste, a sala de jantar ao norte e os dois quartos nascem da parede oeste. Com exceção desse cômodo, onde desembocam as portas, os outros ganham amplas janelas de madeira por onde o sol jorra durante o dia e a escuridão se imiscui à noite. De vez em quando, uma grande lua pálida enquadra-se nas janelas, ofuscando o brilho intermitente das estrelas. Afonso gosta dessas noites claras, em que a lua substitui a luz do resistente candeeiro a petróleo. Dorme mais tarde para vê-la mover-se devagar pelo céu, como um grande elefante africano, lento e impassível em sua marcha.  
A larga porta da rua assenta num amplo degrau de cimento. É ali que se senta ao entardecer, admirando o mergulho do sol no horizonte, atrás de uma linha distante de serras azuis escuras. Acredita que os seus filhos, quando os tiver, se sentarão naquele mesmo degrau, para acompanharem o espetáculo incansável do sol despedindo-se todos os dias. 
 
Em frente da casa, duas estradas de terra intersectam-se em forma de cruz. A primeira, no eixo norte-sul, liga a casa ao rio visível da grande porta da sala. A segunda, no eixo leste-oeste, liga os vizinhos, as vilas e, com muito esforço, a cidade. O vizinho mais próximo fica a seis quilômetros, porque a vizinhança por aquelas bandas é sempre de longas distâncias, com muitos bichos e árvores pelo meio. 
Duas, no máximo, três vezes por mês, um carro passa por ali. E quem quer que seja, o visitante é festejado e acolhido. Não há desconhecidos: todos conhecem alguém, que conhece alguém, que Afonso também conhece. Quanto mais distante é a origem do viajante, mais nomes são necessários para acharem uma pessoa comum. Por vezes, enunciam mais de uma dezena de nomes antes de a encontrarem No final, descobrem um ponto de ligação. Na África acredita-se que todas as criaturas estão conectadas e as pessoas também são criaturas.
 A cruz, formada pelas duas estradas, orienta o cotidiano dos homens, os levando e trazendo dos seus afazeres. A vida acontece devagar. O tempo africano é lento, muito mais lento do que o tempo dos outros lugares do planeta. Ninguém tem pressa de chegar ou de partir. A pressa é desconhecida na selva. Os homens e bichos vivem subjugados aos humores da natureza, — ou porque chove muito e os rios transbordam arrastando tudo com violência, ou porque chove pouco e têm que procurar água por centenas de quilômetros. Em todas as situações, é sempre uma negociação feroz para ludibriar a morte. 
A pressa só existe quando a vida periga e, ainda assim, os africanos acham que os desígnios divinos são vagarosos e têm os seus mistérios. E esses mistérios são superiores à pressa dos homens, que é uma pressa europeia, orquestrada pelo relógio. Depois que inventaram o relógio, os brancos nunca mais deixaram de ter pressa. 
 
Afonso casa com Norma após seis anos de um namoro platônico e dois de noivado, igualmente platônico. Oito anos foi o tempo que levou para desbravar a terra, erguer a casa e amealhar o suficiente para começar uma família. E oito anos foi, também, o tempo que levou para conhecer Norma. 
Durante esse período, viram-se três vezes: a primeira, quando se conheceram num baile, no mesmo ano em que Afonso partiu para o interior da selva. A segunda, quando Afonso completou trinta anos e a visitou para garantir que o compromisso continuava firme. E a terceira, quando se casaram. O resto aconteceu por carta: as descobertas, as juras de amor, as hesitações, os medos, as certezas, as saudades, as promessas e os planos para o futuro. 
Por ter levado os mesmos oito anos para erguer a casa e conhecer Norma, Afonso confunde as duas. Norma é a sua fortaleza, uma daquelas casas sólidas que não se abalam, exatamente como a casa que construiu, para que atravesse as gerações dos seus descendentes. 
 
Norma atravessa boa parte do país para chegar à nova moradia acompanhada do marido e de quatro grandes malas de madeira. Leva todas as roupas e o imenso enxoval que bordou com amor e algumas indefinições, sempre que o coração estremeceu de saudade ou de insegurança. Começou a fazer o enxoval aos onze anos, muito antes de conhecer Afonso, porque Lúcia, sua mãe, dizia:
— Norma, as mulheres só encontram um marido se tiverem um enxoval.
A mãe nunca explicou a ligação entre os dois fatos e ela nunca perguntou, mas não queria arriscar-se a ficar sem um marido, por isso bordou tudo o que encontrou pela frente.  
A distância entre a casa dos pais e a do marido parece maior por as estradas de terra serem precárias e pouco firmes. São estradas que o homem rouba à natureza num dia e no outro a natureza toma de volta.
Ao ver a casa, Norma tem um sobressalto. Observa-a por um bom tempo, esperando que a cor gritante das paredes se acalme dentro de si, antes de pronunciar uma palavra que seja. Sabe que não deve falar quando está sob o efeito de uma emoção forte, para evitar dizer algo de que se arrependa. Há poucas coisas piores que o arrependimento. 
— O que foi? — ele pergunta, vendo-a silenciosa, encarando a casa como se enfrentasse um animal selvagem prestes a atacá-la.
— É muito amarela — responde por fim, evitando expressar o que pensa sobre aquele tom excessivo. Pergunta-se, intimamente, como Afonso ainda não sabia que o amarelo era a cor que mais detestava.
— É uma casa feliz. Para gente feliz — argumenta com um sorriso gentil, sem se abalar com a expressão de desagrado que percebe no rosto dela. Acrescenta, cheio de cumplicidade, pensando no futuro: — Para as crianças...
 
Norma sucumbe aos argumentos do marido com o tempo e começa a achar que a casa se assemelha a um daqueles girassóis felizes, que perseguem o sol. Depois de se apaziguar com a cor, entrega-se às tarefas cotidianas da nova vida. A sua primeira decisão é a de criar galinhas puras e sofisticadas. Galinhas com pedigree, que têm carne macia e perfumada e põem grandes ovos brancos. 
Para colocar o plano em marcha avalia o quintal e manda construir dois tanques. Um mais raso, com água fresca e limpa para as galinhas beberem e outro, maior e mais fundo, para os patos nadarem. 
Chipalanka, responsável por cuidar da casa, sacode a cabeça, desaprovando as instruções precisas da nova patroa. Nos seus sessenta anos de vida nunca se deparou com nada assim. Qualquer um pode ver a confusão que domina o reino das aves: galinhas cacarejam e patos grasnam numa sinfonia sem maestro, bebendo e nadando no minúsculo tanque comum que já existe ali. E quando os sete cães, responsáveis por guardar a casa, tentam beber água, instala-se o caos. Três ou quatro vezes por dia, os bichos entram em guerra antes que a calmaria volte a reinar por algumas horas. 
Chipalanka não sabe como Norma pretende pôr em prática a ideia da separação dos tanques, que não é mais do que uma separação das espécies. Avisa:
— Não vai dar certo.
— Claro que vai — discorda Norma, segura. Sempre detestou aquela mania que as pessoas tinham de dizer que algo vai dar errado, mesmo antes de tentarem. Esquece que há casos em que isso não é uma mania, mas o resultado da experiência.  
— Os bichos não têm... — diz Chipalanka, fazendo uma pausa curta para se encher de coragem antes de usar a palavra seguinte — apartheid. 
Apartheid é uma palavra perigosa. Ele ouviu rumores sobre um país africano onde os brancos e os negros estão separados. Há lugares para os brancos e lugares para os negros como se eles fossem de espécies diferentes, por exemplo, como os leões e as gazelas, que não podem ficar juntos porque os leões são os predadores e as gazelas, a caça. 
— Eu sei, Chipalanka — responde, encarando-o com uma expressão séria. Também ouvira falar do apartheid, a política segregacionista da África do Sul que separa as pessoas pela cor da pele. Norma é contra o apartheid entre os homens, mas parece-lhe bem usá-lo nas aves.
— Então por que vamos fazer um apartheid nos tanques? — pergunta, querendo saber a razão para tentarem algo que, na sua opinião, está destinado ao fracasso. Parece-lhe um desperdício de energia. 
— Porque é preciso alguma ordem aqui. Veja, — aponta, enojada, para o tanque — as galinhas não podem beber onde os patos nadam e fazem todo o tipo de sujeira. 
Chipalanka acha que não vale a pena continuar conversando. Norma já decidiu. Pensa que aquilo é coisa de mulher da cidade que não fala com a natureza e não escuta os bichos.  
— Vamos fazer a piscina dos patos e o bebedouro das galinhas — cede Chipalanka, deixando Norma feliz com a sua primeira obra em casa.
Em menos de uma semana tudo fica pronto e Norma passa à segunda etapa do plano: educar as aves, orientando-as para o lugar certo, conforme a raça. Por mais que tente, não consegue pôr ordem no bebedouro das galinhas, que serve indistintamente de piscina para os patos e vice-versa. Após semanas de luta inglória, rende-se à ordem natural e deixa de policiar os bichos. É impossível separar as aves, os cães e os dois gatos ariscos que ninguém sabe a origem, mas agora pertencem à grande família dos animais domésticos. 
Chipalanka vaticina:
— O que aconteceu com o apartheid dos bichos, vai acontecer com o apartheid dos homens.
— Vamos esquecer o apartheid, — responde Norma, para encerrar o assunto e evitar aquele tema sensível e doloroso — mas continuamos a desenvolver uma raça de galinhas puras.
— Está bem — concorda Chipalanka, com os olhos miúdos e irrequietos. — Espero que ninguém tente fazer uma raça pura com os homens. Isso pode ser muito perigoso. 
Norma encara-o por segundos, avaliando se lhe conta que um homem chamado Hitler tentou apurar a raça humana e aquilo terminou com uma guerra mundial, que deixou um saldo de milhões de mortos e uma crueldade raramente vista na história humana. Os rumores da Segunda Guerra chegaram aos confins da selva, mas os detalhes e as consequências maléficas perderam-se na passagem das notícias, de uma boca para outra, porque ninguém aguentou contar tanta maldade. Após uma breve hesitação, decide que é melhor ficar calada para evitar que Chipalanka pense que as suas galinhas pertencem a uma espécie de raça ariana das aves, ou pior, que se inspirou em Hitler.
 
Afonso compreende bem o plano de Norma em relação às galinhas. Também sente desejo de aperfeiçoar a natureza e produzir vegetais espetaculares.  
 Quando chegou àquela terra, quase uma década antes, só havia mato. Desbravou o terreno e plantou tabaco. Ergueu três barracões entre a casa e o rio, no meio do caminho. O maior, à direita da estrada de terra, aberto e sustentado por grandes vigas onde se apoiava o telhado imponente, servia para secar as folhas. Os outros dois, do lado esquerdo, eram fechados, mas tinham boa ventilação para armazenar o tabaco já seco. A experiência agrícola durou um par de anos e foi bem-sucedida até uma misteriosa praga destruir a plantação. 
Afonso perdeu tudo e, embora mal tivesse dinheiro para sobreviver naquele ano fatídico, não se abateu. Começou a plantar árvores de fruto, tomates, legumes e tubérculos, fazendo um complicado esquema de rodízio do plantio para poupar a terra e respeitar o ritmo das chuvas. Um homem que vive da natureza, antes de tudo deve aprender a preservá-la, — para que um dia ela não se rebele. Era preciso estar atento aos seus caprichos e aquele havia sido o seu primeiro aprendizado com o tabaco: escutar a natureza.
Nos anos seguintes, desenvolve técnicas apuradas para fazer enxertos. Mistura tangerinas com laranjas e faz outras combinações exóticas que antecipam o futuro da agricultura em, pelo menos, quatro décadas. Inventa frutas estranhas, muda a cor das melancias e das abóboras e cria uma mistura de brócolis com repolho roxo que tem grande sucesso entre os vizinhos. Afonso consegue dar à natureza uma exuberância maior do que ela já possui, aperfeiçoando um plano que Deus não terminou por falta de tempo ou excesso de afazeres. Depois que Deus criou o homem nunca mais teve sossego.
Apesar do cultivo do tabaco ter sido abandonado, os dois barracões fechados mantêm a sua utilidade e transformam-se em pavilhões para guardar sementes, frutas e legumes. O pavilhão maior passa a servir de abrigo para animais selvagens, especialmente serpentes, que se penduram nas vigas mais altas e ficam por lá durante dias, como acrobatas de um circo feliz. A perigosa convivência entre homens e bichos acontece numa luta diária que intercala combates e cedências. O certo é que nem os homens nem os bichos podem vacilar, porque isso lhes custará a vida. E aquele convívio é, sem dúvida, o maior dos aprendizados da selva, porque nada é mais importante do que saber quando e onde se pode ceder ou persistir. 
  
 
2. Deus e a Natureza

Gabriel nasce a cem quilômetros de casa, no hospital adventista da vila de duzentos habitantes, onde todos se conhecem pelo nome próprio. Nasce magro e comprido, com cabelo muito claro e a pele alva de um anjo. Não tem ainda uma semana de vida quando a mãe pressente algo errado. Norma não consegue definir o que é, mas está segura de que o filho tem um problema grave. 
O pai, como qualquer marinheiro de primeira viagem, não sabe o que pensar. A criança parece bem: dorme e come como todos os bebês que viu até então. Mas Norma insiste que Gabriel é assolado por um mal invisível e convence Afonso a levá-lo de volta ao médico que fez o parto e é o único da região. Por isso, acumula várias especialidades, unindo a prática de clínico geral à de cirurgião e, também, de dentista e psiquiatra para os casos mais desesperados. 
O médico, um adventista do Sétimo Dia, não encontra nada de anormal. O bebê está saudável, mas perante a certeza da mãe aconselha-os a irem à cidade mais próxima, que dista quinhentos quilômetros. Sua experiência já lhe ensinou que as mães têm uma sabedoria estranha, vinda do lugar que os filhos ocuparam dentro delas. Visceral, é como essa chama essa sabedoria, — que é muito mais ligada ao corpo do que ao conhecimento. 
A viagem é longa e difícil, por estradas terra periclitantes. O perigo maior reside na travessia das altas montanhas por um caminho estreito de barro vermelho, suspenso sobre abismos. Basta uma hesitação e o carro despenca das alturas, sem nada que intermedeie a vida e a morte. Cada viagem testa os nervos e a coragem. Mas coragem é algo que Afonso testou quando se embrenhou sozinho pelas profundezas da selva. E os nervos também não buliam. Apesar de ser português, já havia incorporado o espírito africano e não tem pressa, nem se importa com o tempo que levará para chegar ao destino. Cultiva o hábito de quem acha que a viagem é parte do destino. Dirige devagar, medindo as distâncias com cálculos cirúrgicos. Leva dois dias para completar o percurso, porque as chuvas tornam as estradas muito mais traiçoeiras do que habitualmente. Se há algo a evitar na natureza é a traição. E nos homens também.  
 
Na cidade, hospedam-se com Fernando e Isabel, pais de Afonso. Têm o mesmo nome dos famosos reis católicos espanhóis do século XV, como se o casal real estivesse condenado a repetir-se no tempo para pagar pelos pecados que os rigores da Inquisição infligiram durante o seu reinado. 
Fernando e Isabel mudaram para África depois que os cinco filhos e a única filha decidiram viver ali. Queriam escapar à vida difícil e à pobreza intermitente, na ressaca do pós-guerra. A Alemanha perdeu a Segunda Grande Guerra e a Europa estava em reconstrução. Tudo foi abalado: das casas às pessoas, da fé à esperança. O que restou foram cidades despedaçadas e a descoberta da maldade pura quando emergiram os relatos sobre os campos de concentração e as chacinas de vilas inteiras. O velho continente agonizava e África transformou-se num chamariz, — um novo continente acenando com promessas de uma vida generosa.
Afonso e Norma levam o filho a um médico após o outro, mas nenhum descobre o que Gabriel tem. Os exames indicam que tudo está bem. Mas Norma não arreda pé e mantém uma teimosia estoica, insistindo que a criança está doente. É com base na intuição firme da mãe que formam uma junta com os três melhores pediatras da cidade. Repetem os exames. Depois de muitas discussões e análises chegam ao diagnóstico: o menino tem uma doença rara. O seu estômago é uma delicada membrana que será perfurada assim que ingerir qualquer alimento sólido. Tal como a sua imagem angelical, também o corpo de Gabriel parece ser de anjo e não está adaptado à vida terrena. 
Os médicos aconselham a família a preparar-se para enfrentar o pior. Avisam que Gabriel viverá enquanto se alimentar exclusivamente de líquidos. Um simples descuido poderá provocar a morte:
— Uma dentada num biscoito, que é algo normal para uma criança, vai matá-lo — explica um dos pediatras, selando calmamente a sentença de Gabriel. Nisso, os médicos se assemelham aos juízes: ambos lidam com sentenças.
 
O diagnóstico confirma o que Norma já sabia. Ela e Afonso não choram e nem se lamentam. Não estão dispostos a perder o primogênito só por ter nascido com estômago de papel, despreparado para a alimentação terrena. Decidem contrariar a natureza. As evidências médicas não podem, nem devem ser superiores aos desígnios divinos. Norma declara, decidida:
— A Natureza não vai ser maior que a vontade de Deus. Se Gabriel nasceu é porque tem um destino, um propósito. E vai cumpri-lo.
É nesse momento que Norma põe em causa a relação entre Deus e a Natureza e passa a suspeitar da origem de certos fenômenos naturais. Acredita que, por vezes, a Natureza se rebela e age sozinha. É preciso muita atenção para definir quando a Natureza é fruto da vontade divina e quando age por rebeldia, como uma filha irreverente.
Em casa, Norma organiza uma rotina para evitar que o filho fique sozinho por um único instante. Para Gabriel viver, primeiro tem que ser protegido da vida. Não deixa nada ao acaso, porque é quase sempre o acaso que descarrilha o destino. 
As suas refeições são separadas e nunca vê ninguém comer. Alimenta-se exclusivamente de leite fresco. Afonso mandou construir um curral com vacas leiteiras ao lado de casa: longe o suficiente para evitar os odores dos animais e perto o suficiente para alimentar o filho. Durante muito tempo, Gabriel acredita que as pessoas só bebem leite. Ao completar três anos começa a fazer perguntas sobre os animais, — os únicos seres que via comendo.
— Somos como os bezerros, mãe? Só bebemos leitinho? Podemos comer grama?
— Não, Gabriel. Não podemos comer grama — responde Norma, com paciência. 
Sempre que vê algum animal se alimentando pergunta se os humanos podem experimentar a comida dos bichos. Vendo os patos, quer saber se as pessoas também comem milho. De alguma forma, intui que há algo errado com a sua alimentação.
— E se eu experimentar? Tenho vontade de comer grama, mãe — insiste. — É tão verdinha! 
— Não, filho, você não pode comer grama. Se comer, vai ficar muito doente e tem que ir ao hospital, para o médico cuidar de você.
— E dói?
— Dói muito, muito — diz Norma, desesperada, tentando assustá-lo para que não experimente a grama ou o milho.
Decidida a manter o filho protegido, chama Chipalanka, que cuida dele desde bebê. Avisa:
— Gabriel quer experimentar a comida dos bichos. Precisa ficar atento.
— Ele não vai comer nada — assegura Chipalanka, ciente da gravidade do problema do menino. Como Norma, também não está disposto a perdê-lo.  
Ela tranquiliza-se com a resposta. Sabe que a devoção de Chipalanka por Gabriel é tão grande que ele o chama de mãe Chipalanka desde que começou a falar. Para Gabriel, o afeto não tem nada a ver com o gênero: uma mãe pode ser um homem e um pai uma mulher. 
Chipalanka é o seu guardião. Encobre todas as suas travessuras e o defende a tal ponto que impede Norma de repreender o próprio filho. E quando Gabriel está muito agitado, senta-se tocando m’bulumbumba, — o instrumento musical de cordas que trouxe da sua terra, no norte. O som nostálgico e suave acalma a criança, que cresce amparada por duas enormes forças maternais, de cores e culturas distintas: Norma, a sua mãe branca, e Chipalanka, um homem que tem o estranho papel de ser a sua mãe negra. 
Cresce alto e forte, desafiando os prognósticos feitos quando tinha semanas de vida. Possui a impunidade própria dos anjos: passa pelos objetos, mesmo os mais contundentes, sem que nada consiga feri-lo. O seu problema vem de dentro, daquele estômago inadequado para o mundo material. 
 
O dia, muito quente, está embrulhado num céu azul coral. É uma daquelas cores límpidas, típica das horas felizes. Ninguém sabe por que razão a desgraça gosta de rondar essas horas, mas, no meio da tarde, os sinais começam a surgir. 
Norma nota o rosto vermelho de Gabriel. O verdadeiro sinal de alarme é a sua quietude: enrola-se no pequeno sofá verde, como uma bola, tremendo de frio, apesar do calor intenso. A mãe mede a febre. Está muito alta: trinta e nove graus. Dá-lhe o antipirético, em gotas. A febre não cede. 
Norma tenta descobrir qual é o mal que o assola. É impossível combater o mal sem identificá-lo. Pergunta se doem os ouvidos, a garganta, a cabeça, a barriga ou qualquer outra parte do corpo. Nas horas da doença, o corpo parece sempre maior e mais complicado. Há partes que nem se conhecia antes de começarem a doer. Gabriel permanece quieto e silencioso, com a boca ligeiramente aberta, respirando como um peixe fora da água. Depois de muita negociação, a mãe consegue ver-lhe a garganta. Descobre que aquilo que seria uma amidalite para a maioria das crianças se transformou numa ameaça mortal: as amídalas, muito inchadas, obstruem a passagem do ar. Não consegue ver a nesga mínima por onde o ar passa para insuflar os pulmões do filho. 
Desespera-se com a dificuldade crescente de Gabriel para respirar e a ausência de Afonso, para levá-lo ao posto de saúde. Ele foi inspecionar o gado próximo das serras azuis, muitos quilômetros depois do rio. Norma sabe que não pode esperar: uma mão invisível sufoca o filho, querendo matá-lo de fora para dentro, como acontece com todas as doenças. Pede que Chipalanka mande alguém chamar Afonso. 
Ele escolhe Capoco, — o jovem e ágil pastor de cabras. A caminhada é longa, de algumas horas. Ambos sabem que os perigos noturnos se aproximam e os bichos começam a invadir os lugares dos homens. As trilhas enchem-se de cobras e escorpiões, onças e matilhas de cães selvagens. Mesmo assim, o pastor vai quase voando. 
Chipalanka fica vigilante, ao lado de Norma e de Gabriel, imóvel como uma estátua. Nos momentos de dor ou desespero é melhor ficar quieto, para evitar chacoalhar aquilo que nos aflige. Somente os olhos traem as suas emoções, mantendo uma película aquosa, como se a qualquer momento fosse começar a chorar.
 
Afonso saiu de casa às cinco da manhã e só parou uma hora para almoçar o que Norma enviara: duas maçãs, frango frito, pão e tomate para uma salada que ele mesmo cortou e temperou. 
No final do dia, sente-se exausto. O corpo pesa-lhe. O cansaço tem o efeito esquisito de engordar as pessoas. Dirige com cuidado, porque o cansaço também distrai as pessoas. Os faróis da caminhonete iluminam a estrada quando revelam uma figura esguia, correndo à sua frente como um maratonista olímpico. Diminui e velocidade. 
Capoco vê as luzes e levanta os dois braços, com gestos frenéticos. A sua presença ali, no meio do nada e no meio da noite, é um péssimo sinal. Todos sabem, desde sempre, que os maratonistas levam e trazem notícias, especialmente as ruins.  Afonso para a Austin vermelha. 
— Que foi? — pergunta, sentindo o peito apertado com um daqueles avisos que costumam assolar Norma. 
— É o menino. Está muito doente — informa, ofegante. 
— Sobre — diz, recomeçando a dirigir. Quando está a algumas centenas de metros de casa, vê Norma esperando na porta, com Gabriel ao colo. Confirma a gravidade do problema, mesmo antes de ver o filho. Mal ela entra no carro, Afonso avança em direção ao posto de saúde, deixando Chipalanka para trás, engolido pela noite, com as lágrimas engasgadas na garganta, — o mesmo lugar que sufoca Gabriel. 
São doze quilômetros de obstáculos que precisam vencer rápido para salvar Gabriel. Mas a rapidez africana tem o seu próprio ritmo. O caminho é escuro, estreito, esburacado e sem uma ponte para atravessar o rio, que é manso por fora e ardiloso por dentro, como certas pessoas. A areia, às vezes, é uma armadilha que prende os carros ao fundo. 
Afonso luta contra os pensamentos turvos, mas sempre que olha de soslaio para o filho, evitando afastar totalmente os olhos da estrada, e o vê pálido e inerte nos braços da mãe, estremece. Quando Gabriel respira, o ar faz um ruído estranho ao passar pela garganta. É uma espécie de chiado que se intensifica. Quanto mais forte é o chiado menos ar entra nos pulmões. A vida de Gabriel esvai-se devagar e Afonso não pode ir mais rápido. É difícil equilibrar o desespero do coração, que o incita a correr, e a objetividade da mente, que o admoesta. Os conflitos entre a cabeça e o coração são sempre os piores.
Durante o percurso, que parece longo demais, Norma não diz uma palavra: acaricia o rosto e as mãos do filho chorando em silêncio, inconformada com aquela artimanha da Natureza que parece, uma vez mais, querer roubar o que Deus lhe deu. 
 
Chegam ao posto de saúde à meia-noite, — àquela hora em que o dia realmente termina para dar lugar a um novo dia. A casa do enfermeiro fica ao lado do posto. Afonso corre para lá e bate à porta com toda a força de que é capaz, libertando o desespero que acumulou. O enfermeiro aparece descalço, de pijama e com o rosto estremunhado. E é descalço e de pijama que abre o posto. As urgências médicas não se atêm aos detalhes das roupas ou das civilidades.
Norma deita o filho sobre a maca. O corpo está mole, sem resistência. A respiração é tão fraca que se assemelha a um sopro. Um sopro raso que se passeia pela boca em vez de habitar as profundezas dos pulmões, como deveria. O corpo é como uma casa, onde cada cômodo tem a sua função: a boca é para as palavras e os pulmões são para o ar. Sempre que as funções se baralham, o corpo colapsa.
— O que ele tem? — pergunta o enfermeiro, abrindo a blusa de Gabriel para auscultá-lo.
— É a garganta... — responde Norma, entre lágrimas. Chorou o caminho todo e continuava chorando, porque quando se chora por um filho as lágrimas não têm fim.
O enfermeiro enrola gaze no dedo indicador, embebe-a num líquido escuro, quase marrom, abre a boca de Gabriel e força rapidamente o dedo até ao final da garganta. Gabriel tosse, com ânsia de vômito. O enfermeiro repete o procedimento mais duas vezes. Gabriel começa a chorar. A palidez abandona lentamente o seu corpo e vai adquirindo uma cor rósea. 
Depois que ele acalma, o enfermeiro o observa melhor. Segura a língua com uma espátula de madeira e aponta a luz de uma pequena lanterna para o fundo da garganta. A passagem entre as amídalas continua estreita, mas já lhe permite respirar.  
— Vai precisar tomar antibiótico. Vou dar uma injeção — avisa, conhecedor da condição de Gabriel e da sua impossibilidade de ingerir sólidos. Prepara a seringa e aplica a injeção. Gabriel chora de novo e a cor das maçãs do rosto passa de rosa suave para vermelho intenso. Norma não se importa. Prefere o choro do filho ao silêncio. Há momentos em que o choro dói menos que o silêncio. Isso significa que a alternativa é sempre pior.
— Tem que tomar antibiótico de doze em doze horas. Ou vocês o trazem aqui duas vezes por dia ou eu ensino Norma a aplicar as injeções — anuncia o enfermeiro, encarando-a.
Ela acena com a cabeça. Está mais calma agora que o filho respira e parou de chorar. Quando Gabriel sofre ou chora, ela sente uma dor no útero, como se alguém estivesse arrancando o lugar que ele ocupou por nove meses. É uma reação visceral, que não controla. Mas o seu útero aquietou-se e sente que Gabriel ficará bem. 
Norma não tem opção e deve aprender a aplicar injeções. Escuta as instruções precisas do enfermeiro, que aponta para a nádega direita de Gabriel, explicando:
— Imagine que esta região é um mapa. Divida em quatro. A injeção só pode ser aplicada neste quadrante, porque nas outras regiões há músculos — indica a pequena área externa e superior. Segura uma seringa e demonstra: — Coloque o líquido e aperte um pouco para garantir que não existe ar na seringa. Isso seria fatal — enfatiza, com uma expressão muito séria. Norma treme com o aviso. — Quando aplicar a injeção, introduza cerca de um centímetro da agulha. E o Gabriel tem que estar muito quieto para não quebrar a agulha dentro dele. Afonso deve segurá-lo e mantê-lo imóvel. Tem alguma pergunta? 
Norma sente um nó na garganta. Aplicar uma injeção parece um procedimento de alto risco. 
— Não — embora não tenha dúvidas sobre os procedimentos, está aterrorizada.
O enfermeiro dá-lhe dois pequenos frascos de antibiótico e uma seringa. Ensina como esterilizá-la. Também lhe dá gaze e um pouco do líquido marrom, para que tenha em casa e use em situações de emergência. Explica:
— As amídalas de Gabriel são muito desenvolvidas e ao inflamarem, incham e impedem a passagem do ar. Precisam levá-lo ao médico para uma avaliação. Talvez precise de cirurgia. 
Doze horas depois Norma vence o terror, enche-se de coragem e dá a primeira injeção ao filho, enquanto Afonso o segura. Ao terminar, sente que pode se tornar perita no assunto. Aos poucos, ganha o estatuto de ajudante do enfermeiro. Sempre que alguém da região precisa de injeções, o enfermeiro sugere que vá à casa de Norma.
 
Gabriel completa três anos e meio e os pais levam-no de volta ao médico. Atravessam a selva e sobem as montanhas com as cautelas e os vagares habituais até chegarem à cidade, onde consultam um dos pediatras responsáveis pelo diagnóstico inicial. O médico surpreende-se ao ver a criança. Faz alguns exames e não encontra resquícios da doença. Sem conseguir explicar o fenômeno, manda repetir os exames e continua sem detectar o mal que ameaçou Gabriel. O menino não devia estar ali, saudável, livre de uma doença incurável. Reúne a junta médica que o avaliou em bebê. A medicina precisa entender o que aconteceu. 
— O que a senhora fez? — pergunta o primeiro médico, olhando para Norma, sentada ao lado de Afonso, enquanto Gabriel corre adoidado pela sala com uma corda em riste, tentando laçar Panca, a sua cabra invisível.
— Nada, senhor doutor — responde temerosa, diante do interrogatório firme de um dos três prestigiados médicos, escudados por trás da imponente mesa de madeira. Os médicos têm qualquer coisa de tremendo que intimida e gera uma espécie de pavor. Eles alternam os olhos entre os relatórios e o casal inseguro. De vez em quando, um deles olha por cima dos óculos e observa Gabriel caçando Panca. Ele parece ser a única criança que não teme os médicos. 
— Não é possível! Alguma coisa aconteceu. O que ele comeu? — insiste o segundo médico.
— Nada. Os senhores disseram que morreria se comesse sólidos — diz Norma.
— Então o que bebeu? — pergunta o terceiro médico, impaciente.
— Leite de vaca. Afonso fez um curral próximo de casa, para Gabriel ter sempre leite fresco. 
Os três médicos continuam debatendo a impossibilidade de Gabriel estar vivo. Tentam compreender como o tecido do estômago se regenerou espontaneamente. São cientistas, céticos, não acreditam em milagres e defendem que o corpo é o centro da vida. A constatação é simples: sem corpo não há vida. Mas, por mais que tentem, não conseguem explicar o caso de Gabriel. Nenhum deles se deparou com algo parecido. Desconhecem que, além do leite, um ingrediente mágico ajudou a salvar a criança: a fé inabalável dos pais, principalmente da mãe.  
Os médicos ordenam que Gabriel comece uma dieta sólida como qualquer criança normal e marcam nova avaliação, alguns anos depois, quando decidirão a cirurgia das amídalas. 
 
Norma e Afonso voltam para casa dos pais dele com as boas notícias. Acreditam que o fortalecimento do estômago de Gabriel representa a passagem definitiva do seu estado angelical para o humano e o corpo se apaziguou com a descida abrupta dos céus. Finalmente, Gabriel está pronto para cumprir a missão terrena, que ainda ninguém sabe qual é.
A primeira refeição sólida é preparada pela avó Isabel. Norma pediu que a sogra fizesse uma sopa cor de laranja, com massinhas redondas que pareciam anéis em miniatura. Gabriel fica surpreso com a possibilidade de poder comer cores e anéis. Leva vários minutos para decidir se come o que está no prato. Está muito desconfiado com a comida chamada sopa. Também acha estranho que estejam todos à sua volta, esperando que coma. Pergunta:
— E vocês não comem? Vão beber leitinho?
— Claro que não — responde a avó enérgica, servindo a sopa e mandando que todos se sentem à mesa, solidários com Gabriel. 
Depois que vê os pais comendo, ele imita-os. Leva a colher à boca com o líquido laranja e os anéis claros e macios. 
— Mastigue, filho. Tem que mastigar a massa — ensina Norma.
Ele mastiga. É uma sensação estranha ter algo entre os dentes e ficar movendo os maxilares um contra o outro. Mastiga muito tempo antes de engolir. Depois pergunta:
— É assim que os bezerros fazem quando comem a grama?
— É, filho — responde o pai, perguntando o que todos querem saber. — Gostou da sopa?
— Não — empurra o prato para diante, antes de se justificar. — Não gosto de mastigar. Fico muito cansado. Quero leite. 
Norma e Afonso explicam a necessidade e a importância de comer alimentos, mas não conseguem convencê-lo. Ele rejeita a sopa. Após muita negociação, o avô Fernando o convence a provar mingau. A avó faz um mingau de farinha de trigo torrada com leite, o mesmo que o avô come desde que começou a ter problemas de estômago. 
O avô lutou na Primeira Grande Guerra, de 1914-1918, ao lado das tropas francesas, contra a Alemanha. Durante o longo período passado nas trincheiras e nos campos de batalha adoeceu do estômago. Depois da guerra nunca mais foi o mesmo. Quase tudo o que comia lhe fazia mal, até a avó descobrir o mingau de farinha de trigo torrada com leite, ou com água. E sempre que o avô adoecia, comia o mingau e melhorava.
Gabriel gosta do mingau do avô. É a sua primeira refeição sólida. Ao fim de uma semana comendo sólidos, o seu cabelo fica totalmente branco, confundindo-se com a pele. Os pais acreditam que se trata de uma reminiscência da sua condição de anjo, agora que a questão da alimentação sólida está equacionada. Desde então, a imagem de Gabriel torna-se habitual na paisagem africana. Quando os arbustos e o capim ficam quebradiços e claros, desbotados de suas cores originais pelo sol inclemente da época seca, ele confunde-se com a paisagem e é difícil encontrá-lo no meio do mato. Quando o verde retorna com as cores luxuriantes, na época das chuvas, o cabelo vira uma mancha branca entre a folhagem e é fácil descobri-lo. 
  
 
3. Leões e gazelas 

Catarina nasce em casa pouco depois de Gabriel completar quatro anos. Os umbundos agrupam-se à porta chorando e lamentando a sua chegada ao mundo. Entre eles, a ordem dos acontecimentos obedece a uma lógica que escapa aos europeus: festejam a morte e choram o nascimento. 
Quando alguém nasce, a sua vida de sofrimento está apenas começando e, por isso, choram. Solidarizam-se com o sofrimento de quem chegou ao mundo. Lamentam-se por suas dores e dificuldades futuras. 
E quando alguém morre, o raciocínio é o oposto: cantam e alegram-se por quem parte porque as suas dores terminaram. É necessário garantir que o morto vá feliz e há que mostrar o quanto foi querido. Quanto maior for a cantoria, melhor será para o espírito que está partindo. Ele se eleva sem mágoas, entendendo que chegou a hora de ir para um lugar melhor. 
Os umbundos acham que os ocidentais trocam as celebrações, gerando confusão nos espíritos: quem nasce pensa que está chegando a um lugar bom e quem parte acha que vai para um lugar ruim quando, na realidade, é exatamente o oposto. Não pretendem convencer ninguém das suas crenças. Acham que cada um deve acreditar no que quiser. Mas mostram a desaprovação pelos costumes europeus movendo repetidamente a cabeça, de um lado para o outro, em silêncio. Por isso, decidiram chorar no nascimento de Catarina, preparando-a para as agruras do mundo terreno. Norma preferia que eles não tivessem feito aquilo. Parecia-lhe um mau presságio. Evita mencionar o assunto, para não atiçar mais o presságio.
Gabriel registra toda a perturbação do nascimento da irmã. Torna-se uma das lembranças mais fortes da sua infância. Ela e Panca, a cabra invisível. Mas a primeira memória será sempre a do mingau do avô e a falhada experiência com a sopa cor de laranja. 
Quando conhece a bebê, acha-a feia. Esperava uma boneca rechonchuda e cor de rosa e encontra uma menina magra, deitada ao lado da mãe, com a pele avermelhada pelo esforço de se jogar na vida e os olhos inchados. Gabriel não se recordará da mãe, só de Catarina, letárgica, fazendo pequenas caretas, como se o ar fosse difícil de respirar. 
A ausência de beleza dela é compensada em poucos dias. Tal como o irmão, tem pele clara, olhos dourados e cabelos loiros, mas nunca terá os cabelos brancos de Gabriel. Desde o início fica óbvio que será mais terrena do que ele.
Catarina nasce a quatro de fevereiro de 1961, no mesmo dia em que começa a Guerra Colonial de Angola, — a luta pela independência contra o domínio português. O seu nascimento circula misturado aos rumores sobre a guerra. Ninguém sabe definir se aquilo será bom ou mau para o seu destino. O que parece certo é que terá um espírito combativo e uma inquietação que torna o seu futuro difícil de prever.
 
Por alguns anos, as notícias sobre a guerra não alteram a rotina. Tudo acontece como deveria, sem sobressaltos, com a calma dos dias perseguindo as noites. A guerra está circunscrita ao norte, no extremo oposto do país e é um eco longínquo, uma guerra dos outros, embora ninguém soubesse quem eram esses outros. 
Ali, no sul, não há vivalma que tenha visto a guerra e nem se sabe quando chegará, mas é seguro que chegará e está tomando forma. Primeiro, vêm os rumores sobre a sua existência e, depois, as explicações. É importante saber por que estão guerreando. É o que legitima a guerra.
Os motivos antecipam uma nova geografia: a dos colonizados e a dos colonizadores. São dois lados que se opõem. Os primeiros dizem ser os legítimos donos da terra e os segundos são os usurpadores, os invasores que chegaram depois, os brancos. A guerra é o caminho necessário, o instrumento inevitável para restabelecer a justiça devolvendo a terra aos africanos. Serve para expulsar os colonizadores que exploraram a África por centenas de anos, controlando os seus governos, dominando os povos e explorando as riquezas. 
Será assim por quase uma década: a guerra é inquestionável, porém, trata-se de uma ameaça distante, esperando na escuridão. Dormindo, crescendo e engordando, como aqueles monstros que hibernam e, um dia, do nada, acordam fortes e prontos para a sua missão destruidora. 
 
O primeiro presente de Catarina é um ovo oferecido pela sua mbuanje. Antes de Catarina nascer, quando ainda estava no ventre da mãe, ela já decidira que seria sua mbuanje. Aquilo significava que escolheu Catarina para uma relação de amizade que duraria toda a existência de ambas. E essa relação teria se revelado mais forte que os dissabores e os desastres da vida se o destino tivesse seguido um curso normal, próprio dos tempos de paz, mas a guerra espreitava.
Por seu estatuto especial na vida de Catarina, nunca teve nome. Seria sempre a mbuanje, porque essa característica especial, de ser amiga de alguém, era maior do que o nome. E havia poucas coisas maiores do que o nome: somente a morte e a amizade.  
Magra e alta, com cabelos grisalhos despontando nas frontes e mãos ossudas, a mbuanje tem idade incerta. Os umbundos não acreditam que a contagem dos anos seja um hábito saudável. Não se preocupam com os anos vividos e por viver. O que conta são os acontecimentos. A vida é relatada pelo número de filhos, as viagens, os casamentos, as festas, as mortes, os eventos felizes ou infelizes. A passagem dos anos é explicada por meio de ritos: os rapazes deixam a infância e fazem-se homens em bandos, quando os mais velhos lhe transmitem os ensinamentos. Já as mulheres tornam-se adultas sozinhas, na primeira menstruação. Por alguma razão inexplicável, a vida das mulheres é sempre mais difícil.
A mbuanje mantém um sorriso fixo no rosto e será a pessoa mais simpática que Catarina conhecerá em toda a sua vida. Aproximou-se de Afonso quando ele chegou ali e acompanhou a sua luta contra a selva durante todos aqueles anos: viu-o erguer a casa amarela no meio do nada e conquistar a terra à natureza, seduzindo-a com legumes misteriosos e domesticando-a com frutos doces. 
 Poucos depois do nascimento de Catarina, a mbuanje visita-a levando sua primeira oferta: um ovo de galinha. Depois de ver a menina e apreciar a ossatura para avaliar se sustentaria os embates da vida, ensina Norma a planejar o futuro dela. Segurando o ovo delicado nas mãos, explica que será chocado e a ave que nascer tem que ser bem cuidada. Depois de adulta, a ave será trocada por um cabrito recém-nascido. O cabrito deverá crescer e engordar para ser trocado por uma bezerra. E quando a bezerra crescer, Afonso tem que cruzá-la com um macho, para que tenha filhos e Catarina possa começar a sua manada de bois. Norma e Afonso seguem à risca as instruções da mbuanje e é assim que, anos depois, Catarina tem seus próprios bois nascidos de um ovo. 
As visitas da mbuanje são um ritual que acompanha o crescimento de Catarina. Não importa o que esteja fazendo, quando ela chega os pais avisam: 
— Catarina, sua mbuanje está aqui.
A mbuanje traz sempre uma oferta na quimbala, — a cesta que ela mesma entrelaçou com as folhas secas do milho para transportar as coisas no topo da cabeça. É sempre na cabeça que se transporta o que é importante: as ideias vão dentro e as coisas materiais, fora. As ofertas variam: uma boneca de sabugo de milho, com cabelos de cera de abelha que molda habilidosamente, ou farinha de milho, massango ou massambala que faz no pilão e passa pela peneira, para ficar fina e delicada. A reciprocidade, na qual assentam todas as relações, dita que Catarina não devolva a quimbala vazia: oferece sal, um bem escasso e valioso naquela região distante do mar. Cada um dá o que tem, embora o importante não seja o valor material da oferta, mas o amor envolvido. Esse é o ingrediente mais precioso, por os princípios da amizade assentarem no afeto e não no dinheiro. 
Após a troca de presentes, ficam sentadas, lado a lado, às vezes conversando sobre o que aconteceu em suas vidas, outras vezes em silêncio durante o tempo que acham necessário para apaziguar a saudade. As visitas têm contornos místicos porque a mbuanje abençoa Catarina e, por meio da sua amizade sincera, blinda-a magicamente contra o mal. As amizades verdadeiras têm o dom secreto de proteger da maldade.
 
A maioria divide o mundo de acordo com o conceito maniqueísta do bem e do mal. As pessoas definem-se por sua atuação: se são boas ascenderão ao céu, se são más descerão para o inferno. A esse mundo dualista estão associados comportamentos e cores: a luz, as cores claras e os comportamentos tradicionais, que não desafiam a ordem estabelecida, são do bem; a escuridão, as cores escuras e os comportamentos inovadores são do mal. Em algumas culturas, as mulheres também são associadas ao mal. Isso não acontece porque sejam realmente do mal, mas porque certos homens não dão conta de lidar com elas. 
Gabriel não pensa assim. Quando os pais falam sobre o bem e o mal, ele considera que são apenas momentos. Não sabe explicar como acontece, mas sente que o bem e o mal estão sempre presentes e, por vezes, se confundem. Por influência de Chipalanka, usa a analogia dos leões e das gazelas para explicar muita coisa. Diz aos pais:
 — Por exemplo, se o leão mata a gazela para comer, não é por mal. Precisa comer e alimentar a família.  Mas, se matar a gazela e não comer, — Gabriel enfatizava, abrindo as duas mãos num gesto amplo — então é por mal. O bem e o mal estão dentro do leão. Entendem?
Os pais tentam argumentar, tornando o bem e o mal autônomos, independentes das pessoas e dos bichos, mas a lógica do filho é difícil de contrariar. Para Gabriel, o bem e o mal não existem sozinhos, de forma abstrata. Dependem de uma intenção e de uma ação.  
Sabem que o filho vê o mundo de um modo muito diferente. Notaram isso quando ele começou a ingerir sólidos e dividiu o mundo entre o que era comestível e o que não era. O fim da rígida vigilância a que esteve submetido desde que nasceu marca o início da sua independência. Passa a fazer exclusivamente o que gosta e associa a liberdade de comer tudo à liberdade de ir para todo o lado.
 Inconsciente dos perigos, anda descalço, munido de uma corda para amarrar as cabras do pai ou qualquer animal com menos de quinze quilos que se atrevesse a desafiá-lo. Por mais que Afonso o alerte sobre a imprevisibilidade dos bichos, Gabriel argumenta que tem uma grande experiência, porque prendeu Panca, a sua cabra mágica, várias vezes, e ela lhe ensinou tudo o que precisa saber sobre o reino animal. 
Fala de Panca como se fosse real e os pais se perguntam se ele também não terá a habilidade de ver o invisível. A cabra vira um membro da família, mesmo sendo Gabriel o único a vê-la. Por vezes, quando alguém se vai sentar em alguma cadeira, ele avisa com uma expressão séria:
— A Panca já está aí.
 
O susto chegou cedo, às seis e meia da manhã, quando Norma não encontra Gabriel. O quarto está vazio e ele não está em nenhum lugar da casa, nem mesmo debaixo da cama, onde costuma se esconder da Panca. O pânico instala-se porque os rumores da guerra chegavam todos os dias acrescidos de histórias de famílias assassinadas e crianças desaparecidas. Há pouca coisa pior do que uma criança desaparecida. 
As buscas começam nas proximidades de casa. Afonso vai ao barracão aberto, que se transformou numa espécie de serpentário, com cobras penduradas nas vigas altas em suas preguiças mortais. Teme que o filho tenha sido picado por alguma. Gabriel não está naquele barracão e nem nos outros dois. 
Chipalanka procura-o em todos os esconderijos que conhece. Manda os empregados para lugares cada vez mais distantes de casa. Receia que Gabriel possa estar nas mãos dos homens, por serem muito piores e mais cruéis do que os bichos. Se há um lugar onde a maldade mora é dentro dos homens, naquela intenção escondida antes de se transformar em ação. 
Ao meio-dia, o desespero já consumira todos. Afonso não consegue pensar. Parece que alguém lhe roubou o juízo, — juntamente com o filho. Pressente a proximidade da loucura naquela dor que invade o seu peito. Chipalanka, com os olhos desaustinados, espreme as mãos como se espremesse o coração. Norma é a única que mantém a calma. A sua ligação profunda com Gabriel lhe permite sentir que ele está bem. Mas no meio da tarde, por muito que queira continuar agarrada àquela certeza, a dúvida começa a imiscuir-se na sua mente. E não há nada mais feroz do que a dúvida para desatinar o sossego e abalar a segurança. 
Ao anoitecer, as especulações estão soltas dentro de cada um, como monstros bem alimentados. Ninguém sabe se Gabriel foi engolido por uma jiboia africana, atacado por uma onça, sequestrado por alguém fascinado por sua beleza exótica, ou morto pelos guerrilheiros, — que talvez já andassem por ali sem fazer alarde. 
Afonso organiza vários grupos munidos de lanternas, para que as buscas continuem durante a noite. Ninguém dormirá enquanto não encontrarem Gabriel.
É Chipalanka quem dá o alarme. Aponta o indicador para a estrada em cruz e todos conseguem ver uma pequena figura saltitante, recortada contra o lusco-fusco, firmando-se à medida que se aproxima de casa. 
Afonso corre para ele, cai de joelhos, abraça-o e beija-o como se não o visse há anos, sem que Gabriel compreenda o porquê daquele comportamento tão emotivo. Depois de quase ter matado os pais de preocupação com as suas doenças, agora quase os mata de susto com o seu sumiço. Ao perceber que o filho está bem, Afonso passa às questões práticas.
— Onde você esteve o dia todo?
— Fui pastar as cabras com o Capoco — explica a criança, serena, sem ter a menor noção do alvoroço que causou. 
Capoco tornou-se seu amigo apesar da diferença de idades: Gabriel tem seis anos e o pastor é quase adulto. Os dois estão ligados pelo amor às cabras e Capoco é o único, além de Gabriel, que compreende Panca. Não fica claro se também a vê, mas tudo indica que sim. 
O pai cala-se por alguns segundos, decidindo o que vai fazer. Não consegue imaginar que o pastor tenha levado Gabriel, sem o consultar. Percebe que há algo errado.
— O Capoco te chamou?
— Não — diz Gabriel sentando-se no degrau da porta da sala, ao lado da mãe, com os pés pretos de terra, disposto a explicar ao pai o que havia feito. — Ele não queria me levar, mas eu disse que o pai me deixou pastar as cabras com ele.
— E ele não quis falar comigo? — pergunta Afonso, querendo chegar ao fundo da história.
— Quis — responde, com honestidade. — Mas ainda era escuro. E você estava dormindo, não é pai? 
— Estava — confirma Afonso. — E não deixei você ir pastar.  
— Porque eu não perguntei — justifica, fixando o pai com os olhos cor de mel, antes de concluir, abrindo as mãos miúdas para enfatizar o que dizia, como era seu hábito: — Você estava dormindo. Lembra? 
Afonso tenta conter um sorriso diante da lógica enviesada do filho e não é capaz de irritar-se. Está feliz por tê-lo de volta, salvo, mas avisa:
— Nunca mais faça isso.
 
Dias após o incidente, Gabriel volta a desaparecer. Desta vez Afonso briga com ele e castiga-o, proibindo de sair de casa. Mas as zangas e os castigos não surtem efeito porque Gabriel continua sumindo de madrugada, enquanto todos dormem. O apelo pela selva é muito mais forte do que as punições. Afonso compreende que precisa mudar de estratégia. Decide render-se e autorizar as saídas do filho. Responsabiliza o pastor pela sua segurança e o obriga a usar sapatos, para proteger os pés das cobras, escorpiões, aranhas e todo o tipo de bichos letais que vivem escondidos no chão. Desconhece que o filho sabe institivamente onde pisar. 
Gabriel sai antes do sol raiar e esconde os sapatos próximo de casa, para calçá-los na volta. E por mais que tente, nunca consegue explicar à mãe os motivos para os seus pés estarem tão sujos e os sapatos tão limpos. Os sapatos serão um tormento para ele até muito tarde. Ao entrar na adolescência, e por razões sociais, é que passa a suportá-los sem reclamar. Mas torna-se claro, desde muito cedo, que é sempre mais feliz nos lugares onde pode andar sem sapatos e só ele conhece aquela relação, que escapa ao resto do mundo, entre a felicidade e os pés descalços.
 
Os pintinhos amarelos que Norma levou anos para aprimorar, e são os últimos descendentes das galinhas de raça pura com galos de raça pura, começam a aparecer mortos. Sem motivo aparente, os pintinhos saudáveis e felizes, que correm atrás da mãe numa fila interminável, morrem, um por vez. Sucumbem a uma misteriosa doença e aparecem deitados no chão, com as patinhas viradas para o céu. Cada morte aumenta a apreensão de Norma. 
Os rumores espalham-se com rapidez, — como acontece com qualquer notícia ruim. Alguns empregados, os mais temerosos, defendem que é obra do matchituca, um ser fantástico que sai à noite para se alimentar dos animais e assustar crianças e adultos. Nunca foi visto, mas a sua existência é inegável. O matchituca é mau e bizarro: às vezes é um bicho que adquire a forma de uma onça misturada com hiena; outras vezes é inteligente o suficiente para ser quase humano. Sempre que morrem ou desaparecem animais domésticos, o matchituca é o responsável. Dizem que, ocasionalmente, também leva pessoas. 
Norma não quer saber das explicações supersticiosas e questiona se não se trata de uma epidemia que a obrigará a matar todas as galinhas de raça. Mas que doença será? E se for uma cobra? Mas que tipo de cobra mataria os pintinhos, sem os devorar? Aquilo seria o que Gabriel chama de maldade, — uma maldade igual à dos homens que caçam só por prazer. O pior cenário é a possibilidade de ser um vírus que pode contaminar gente, após dizimar a criação. Ninguém ouviu falar de um algo que fosse transmitido das galinhas para as pessoas, mas Norma acha que tudo é possível e as doenças dos animais podem bem atingir os humanos porque, no fundo, todos são iguais.  
No auge do mistério e do medo, Catarina pega a mãe pela mão e a conduz ao bebedouro das galinhas, com um objetivo definido, que só ela conhece. 
— Vem ver a coisa — pede com voz infantil e alguns tropeços de gramática, próprios de uma criança com dois anos. 
São onze da manhã e o sol brilha sobre a água do pequeno tanque criando um espelho prateado que balança com os movimentos das aves. Catarina solta a mão da mãe, aproxima-se da galinha que está bebendo água e, com agilidade surpreendente, rouba um dos três pintinhos remanescentes. Segura-o nas palmas das mãos, felpudo e morno. Beija-o com carinho excessivo até o bicho fazer uma espécie de piu abafado, antes de se aquietar. É aquele fenômeno da imobilidade repentina diante do afeto que ela não entende e quer que a mãe explique. 
Norma descobre a origem da súbita mortalidade dos pintinhos amarelos. Fica aliviada por não se tratar de uma doença e explica à filha a razão para eles se imobilizarem.
— Muito amor machuca os bichinhos frágeis — diz, retirando o pintinho inerte das mãos da filha. Não revela que aquele sono profundo se chama morte. Nenhuma criança daquela idade deve confrontar-se com a durabilidade das coisas e a mortalidades dos seres. A vida se encarregará de lhe explicar aquilo, mais tarde. 
Catarina começa a compreender, antes mesmo de dominar a linguagem, que os excessos causam danos irreversíveis. Torna-se claro que o excesso de amor pode ser terrível. Ainda não sabe se é terrível só para os bichos ou se afeta também as pessoas. 
 
Apesar dos receios dos pais e do seu arrojo inconsciente, Gabriel sai incólume dos perigos, protegido por forças que fogem à compreensão de todos. O seu fascínio por cobras torna difícil explicar como sobrevive à infância sem ser picado. As cobras vivem nas proximidades de casa e nos campos por onde se aventura, — umas mais perigosas que outras, mas todas letais. Por vezes, observa-as durante horas, encantando com a sua elegância esguia e os movimentos ora suaves, ora bruscos. Outras vezes, quando elas se aproximam demasiado, mata-as com a chifuta.
Chipalanka ensinou-o a fazer a primeira chifuta quando ele ainda andava de fraldas, usando um pequeno ramo bifurcado de árvore e a borracha da câmara de ar de um pneu destruído. Gabriel tinha um dom natural para usar o estilingue e aos três anos já atirava com a mesma pontaria certeira de Cupido, quando usava as suas flechas envenenadas de amor. Agora, aos seis, mata quase tudo o que tem menos de cinco quilos, até mesmo aves em pleno voo. Uma tarde aparece em casa com um pássaro na mão e conta à mãe, surpreendido com a própria eficácia:
— Matei um passarinho sem acertar nele. Acho que foi de susto. 
A mãe avalia o pássaro e após constatar não está ferido, começa a achar que o filho é capaz de parar o coração de certos animais.
A fama de atirador exímio aumenta quando Gabriel abre a cabeça de um homem que o irritou, acertando-o com uma pedra menor do que um ovo de codorna. Se Afonso não o tivesse levado prontamente ao posto de saúde, o ferido teria se esvaído em sangue. 
O incidente, que poderia ter terminado em tragédia, em vez de assustar Gabriel, o faz incorporar de vez o mito de Davi contra Golias. A partir desse dia, passa a acreditar que a história bíblica que a mãe conta para adormecê-lo, e simboliza a vitória dos fracos sobre os fortes, é real, e pode bem tornar-se um pequeno Davi enfrentando os Golias deste mundo.
O infeliz incidente lhe angaria o respeito dos umbundos. É a única criança branca que anda pela selva, contrariando as regras de segurança que os pais lhe incutiram, sem que jamais tenham tentado feri-lo, — nem os bichos nem os homens. 
  
 
4. O escorpião 

Para complementar a renda imprevisível da agricultura, com suas colheitas nem sempre generosas, Afonso abre um pequeno comércio. Alinhada à sala de jantar, constrói uma loja onde vende um pouco de tudo: alimentos, material escolar, ferramentas agrícolas, roupas, velas, candeeiros a petróleo, lanternas, pilhas, sal, cigarros e bulunga, uma bebida alcoólica fermentada do trigo, que tem tanto de doce quanto de proibido e fica escondida do Chefe de Posto, — um misto de policial e juiz local. A bulunga deveria ser conhecida somente pelos clientes de confiança. Mas todos sabem da sua existência, inclusive o Chefe de Posto, que opta por ignorá-la nas suas visitas. 
Na loja, Afonso escuta as notícias sobre nascimentos, casamentos, dotes, mortes, histórias de vingança ou de coragem e todos os ritos de passagem. É um lugar de socialização e de trocas. O dinheiro não é a única moeda, bens e serviços também são trocados para consolidar alianças, resolver problemas e dissipar tensões antes de virarem conflitos. 
Tchipenda é um dos frequentadores assíduos. Visita a loja duas ou três vezes por semana. Suscita um misto de temor e reverência. Apesar de ser relativamente jovem, talvez próximo dos quarenta, é tratado com o respeito dedicado aos anciãos. Até Afonso tem por ele uma admiração mal disfarçada. 
— Por que o tratam assim, pai? — pergunta Gabriel vendo as pessoas se afastarem e curvarem a cabeça em sinal de respeito, quando Tchipenda passa. — É por ele ser coxo?  
— Não — Afonso esboça um sorriso diante da pergunta inocente. — É por ser um herói. 
— Como o Zorro? — Lembra das histórias que o pai costuma contar sobre um herói mascarado que luta contra as injustiças.
— Tchipenda é um herói diferente.
— Por quê? — quer saber Gabriel. 
Afonso levanta o filho do chão, senta-o num dos cantos do balcão e relata o que aconteceu a Tchipenda. 
— Existe uma cobra chamada mamba negra, que é uma das mais rápidas do mundo. Todos têm medo dela. Todos. E ninguém sobreviveu a um encontro com ela. Nem os homens, nem os bichos — avisa Afonso. — Pode ter mais de quatro metros e é a única cobra que levanta um terço do corpo para enfrentar as pessoas. Os olhos estão no centro da cabeça. Dizem que ela gosta de olhar para os inimigos antes de matá-los. E quando ataca não dá apenas um bote: morde muitas vezes. 
— O que significa o nome dela, mamba negra? — Gabriel encara o pai sem sequer piscar os olhos. Está fascinado com o relato. Adora cobras. 
— Sombra da morte, porque quando ela abre a boca, o interior é preto, da cor do carvão. 
— Já viu alguma, pai?
— Sim, mas eu estava protegido, dentro do carro. Tchipenda não estava protegido quando encontrou uma mamba negra — Afonso faz uma pausa, antes de contar o encontro de Tchipenda com um dos mais temidos animais africanos. — Uma tarde, quando voltava para casa, ele escutou um barulho no meio do capim seco. Não sabia o que era e ficou alerta, tentando ver alguma coisa. O barulho aproximou-se. Ele pôs uma flecha no arco, preparando-se para usá-lo. Deu alguns passos cuidadosos, olhando em fren te. De repente, uma mamba negra levantou-se do chão, três metros à sua frente. Balançava ligeiramente o corpo, pronta para galgar a distância que os separava. Tchipenda não podia correr porque é coxo e a cobra o pegaria em segundos. Então decidiu enfrentá-la. Mirou o arco e soltou a flecha na direção da cabeça da mamba. Se errasse, ela o mataria. Se acertasse, ela morreria.
— Mas não errou — conclui, dando uma rápida mirada na direção de Tchipenda. 
— A flecha desfez a cabeça da cobra. Mas o que ele conseguiu fazer naquele dia é muito difícil. Muito difícil, mesmo — enfatiza.
— Acertar na cabeça da cobra? — pergunta Gabriel, com descrédito. — Eu consigo, pai.  Tenho muito boa pontaria.
— Não é só a pontaria, filho. É o momento: ver uma mamba a poucos metros, pronta para te atacar e ter a frieza de acertar um alvo tão pequeno quanto a cabeça dela é quase impossível — insiste, mas percebe Gabriel não parece convencido pelo argumento. A inexperiência não lhe permite compreender a gravidade da situação. 
— E depois, o que aconteceu? 
— Tchipenda foi para o quimbo e contou a história. Ninguém acreditou, porque nunca tinham escutado nada igual. Para provar que dizia a verdade, no dia seguinte levou alguns dos homens ao lugar onde a cobra estava. 
Afonso lembra que a primeira vez que ouviu aquele relato também lhe pareceu inverossímil. Mas quem vive na África depressa aprende que nada é inverossímil, nem o nascimento, nem a morte, e muito menos o que acontece entre esses dois eventos magníficos. 
— E ela estava lá. Morta — gesticula Gabriel, abrindo as duas mãos como era seu hábito.
— Inchando ao sol, com a cabeça destruída pela flecha de Tchipenda — confirma o pai. 
— E por isso é um herói?
— Na selva a coragem tem grande valor — Afonso explica. — Apesar dos homens serem inteligentes, os bichos estão no seu território, com os instintos apurados. Na selva, os bichos são muito melhores. A coragem é importante em qualquer lugar, mas aqui, é ela que define os homens. Foi a coragem que mudou a vida de Tchipenda. Antes ele não participava nas decisões do seu povo. Depois desse dia ganhou prestígio e conquistou o respeito de todos. 
— E ele não teve medo, pai?
— Claro que teve, mas os heróis vencem o medo, superam as limitações. Tornam-se confiáveis. São a última linha de defesa. São aqueles em quem se pode confiar quando tudo falha, porque mesmo que tenham medo, sempre vão fazer o que é preciso. 
Enquanto a irmã aprende sobre os excessos, Gabriel aprende que um herói é alguém que faz o necessário, sem sucumbir ao medo, ou melhor, depois de superar o medo. E era isso que o tornava extraordinário. Nesse momento, define o seu futuro. Afirma, encarando o pai com determinação:
— É o que eu quero ser, pai: um herói! 
 
Norma decide que, independente da opinião dos médicos, chegou a hora do filho tirar as amídalas. Em oito anos, ele flertou demasiado com a morte e a mãe não pode continuar com aquele medo constante agarrado às entranhas de vê-lo sufocar por causa de uma simples inflamação da garganta. 
Na cidade, levam Gabriel direto para o hospital militar, duas ruas abaixo da casa dos avós. Ele adora o lugar, cheio de soldados. Gosta de ver os militares com os seus uniformes impecáveis, sem uma única dobra. São parecidos com as fotografias que viu do avô Fernando. A diferença é que ali, em vez de fazerem a guerra, e matarem, cuidam das pessoas. E isso é o melhor de tudo. 
Um médico idoso, de jaleco branco sobre o uniforme, ouve o histórico de Gabriel e faz alguns exames antes de remover as amídalas. A cirurgia é rápida. Horas depois, Catarina já pode visitar Gabriel. Encontra-o sentado na cama, feliz com o tratamento. Quando vê um soldado oferecendo sorvetes ao irmão, também quer.
— Não pode, filha — explica a mãe. — O mano precisa comer sorvete por causa da cirurgia.
— Também quero fazer a cirurgia — decide, avaliando rapidamente as vantagens e encarando a mãe enquanto aperta a Bequena nos braços. Para onde quer que vá, a boneca com cabelos encaracolados, quase do seu tamanho, acompanha-a.
— Você não fica com a garganta inflamada — constata o pai.
—  Fico. Olha — começa a tossir. — Minha garganta dói — põe a mão em volta da garganta e força de novo a tosse.
— Você não está doente — declara Gabriel, lambendo o sorvete. 
— Estou muito doente — retruca, chorando.
— Vamos lá fora, comprar um sorvete e talvez não precise fazer a cirurgia — anuncia o pai, segurando-a pela mão. Em segundos, ela limpa as lágrimas, olha para a boneca e diz:
— Vem, Bequena. A mãe vai te dar um sorvete — Catarina trata a boneca exatamente como os pais a tratam. Até quando fica de castigo, sem poder sair da cadeira por alguma razão, a boneca também é castigada. 
 
Afonso aproveita a viagem para visitar a Tundavala, lugar famoso que fica a menos de trinta quilômetros da casa dos seus pais. Trata-se de uma fenda natural, na cordilheira da Chela, a mais de dois mil metros de altitude, entre as províncias da Huíla e do Namibe. 
Ele e Norma advertem os filhos sobre os perigos da aventura e antes de saírem do carro insistem, com expressão grave:
— Nada de correrias, nem de soltar a mão da mãe ou do pai. Estamos entendidos?
Afonso segura a mão de Catarina e Norma, a de Gabriel. Qualquer deslize, qualquer erro, pode ser mortal. Aproximam-se da beirada devagar, com todos os cuidados, cada criança presa pela mão firme de um adulto. 
É uma visão de tirar o fôlego. A paisagem desdobra-se como se fosse infinita, quase diluída com as cores do céu, tornando-se difícil diferenciar a linha que separa os dois mundos: o aéreo e o terreno. 
Para baixo, são mil e duzentos metros de uma queda abrupta, totalmente a pique. 
— É muito fundo, papai? — pergunta Catarina, para quem a altura de mil e duzentos metros não significa nada. 
— Sim — responde, pegando uma pedra e atirando-a pelo penhasco. — Escuta. 
A pedra leva muito tempo para bater no fundo e devolver um eco débil e longínquo. 
— É muito longe — diz ela, entendendo a lógica. Aos quatro anos, define a distância em função do tempo necessário para percorrê-la. — Mas a nossa casa é mais longe. É tão longe que não dá para atirar uma pedra, não é pai?
— Sim — confirma Afonso.
— É ali que fica o inferno, pai? Lá no fundo? — pergunta Gabriel.
— Qual inferno? — quer saber Afonso, desconfiado. Precisa estar seguro do significado das perguntas de Gabriel. Ele sempre surpreende com os seus conceitos. 
— Para onde as pessoas dizem que os homens maus vão — resume Gabriel.
— Não. A Tundavala é uma obra da natureza. Aqui não existe inferno — explica, lançando um olhar oblíquo na direção de Norma. Sabe que ela tem dúvidas sobre o lado obscuro da Natureza e as suas tendências para desafiar a vontade de Deus. 
Gabriel fica pensativo por um momento, antes de afirmar:
— Acho que se o inferno existisse mesmo, em algum lugar, seria aqui, na Tundavala. 
— Mas você não acredita no inferno, Gabriel — lembra a mãe. O filho tem as próprias ideias sobre o bem e o mal e duvida da existência do paraíso e do inferno. Até porque, a crença em um, valida a existência do outro.
— Você ainda acredita na teoria do leão e da gazela? — pergunta Afonso, voltando para o carro, com Catarina presa pela mão. 
— Sim — confirma Gabriel, que continua defendendo que o mal resulta da intenção. Naquele caso, é a intenção do leão em relação à gazela: se matar apenas para destruir, sem se alimentar, é o mal. E tudo acontece dentro do leão. — Mas se houver mesmo um inferno, deve ser aqui — afirma, muito impressionado com a profundidade da fenda.
— Por que diz isso? — pergunta o pai, fazendo-os entrar no carro e trancando as portas.
— Imagino que o inferno é um lugar escuro e fundo. É preciso uma grande queda para chegar lá. Uma grande queda dos homens — enfatiza, alongando a frase no tempo.
Afonso troca um olhar de cumplicidade com Norma: ambos têm consciência que o filho disse algo profundo, ao afirmar que é preciso uma grande queda para alguém chegar ao inferno. Não sabem se Gabriel tem total consciência do que disse, mas, com certeza, os homens que iam para o inferno tinham caído muito. Tinham caído da sua própria humanidade. Afonso e Norma acreditam que a maldade é isso: a queda dos homens, não porque se transformem em animais, mas porque abandonam a humanidade.
 
Norma está fazendo raivas, o biscoito redondo, dourado, crocante nas bordas e macio no meio que todos adoram. Da cozinha, escuta o choro agudo da filha. Deduz que ela foi mordida por mais um escorpião e corre para a sala. 
Mal começou a andar, ainda indecisa e aos tropeções, Catarina adquiriu o hábito infeliz de brincar com escorpiões. Acha-os lindos. É fascinada pela forma como erguem elegantemente as caudas, numa espécie de dança. São irresistíveis aquelas caudas levantadas, em gancho, e ela sempre põe lá o indicador. Foi picada tantas vezes que a mãe já perdeu a conta. Os agressores são pequenos escorpiões de cor alaranjada, inofensivos para ela, que havia sido inculcada com o veneno praticamente desde bebê. Não importa quantas vezes a piquem, Catarina continua brincando e os considera os seus bichos de estimação. 
Por mais que Norma e Afonso tentem, têm dificuldade em controlar os filhos. Na selva, as ameaças começam à porta de casa, onde são visitados por serpentes, escorpiões, aranhas e insetos peçonhentos, alguns ainda não catalogados pelos cientistas. A mãe vive em constante sobressalto, com medo que a morte se aproprie de algum dos filhos e eles não cumpram o destino que lhes foi reservado, levados pela Natureza irreverente e traiçoeira que desafia Deus. E cada um dos filhos adora uma espécie mortal: Gabriel persegue cobras e Catarina, escorpiões.

— O que foi? — pergunta preocupada, porque Catarina raramente chora.
— Está doendo muito — queixa-se, apertando a coxa direita. 
— Deixa a mãe ver — pede. Catarina afasta a mão que cobre a picada. ´
Norma nota que a marca é diferente das habituais, uma minúscula auréola rosada que desaparecia de um dia para o outro. Aquela é maior: a coxa de Catarina incha rapidamente e adquire um vermelho intenso a partir do epicentro da mordida. 
— Viu o bicho que te mordeu? 
Catarina assente com a cabeça, chorando. 
— E como era, filha? — pergunta, mantendo a calma.
— Era um escorpião. Preto e grande. Muito grande... Lindo, mãe.  
— Fica aqui, sentada — pede, fazendo a filha subir para o pequeno sofá verde — enquanto vou chamar o pai. 
 Pela descrição e reação de Catarina, Norma compreende que o bicho é perigoso. Tem quase certeza que se trata de um escorpião mortal, mesmo para alguém como a filha, que já tem o veneno no sistema. Entra na loja, pálida e com os olhos lacrimejantes, temendo o pior. Assim que Afonso a vê compreende que há algo errado. 
— O que foi? 
— Um escorpião picou a Catarina. Um escorpião diferente — enfatiza a palavra diferente.
— Como era?
— Preto e grande. E lindo — relata, encarando Afonso. 
Ele teria sorrido com o comentário da filha sobre a beleza do escorpião se o bicho não fosse mortal. Ouviu relatos sobre aquela espécie e nenhum terminou bem. Não sabe se há tempo para levar Catarina ao posto de saúde. Em casos assim, segundos fazem a diferença entre a vida e a morte. 
Tchipenda acompanha a conversa, encostado ao balcão. Interfere:
— Eu posso ajudar. 
— Como? — questiona Afonso, tenso.
— Primeiro temos que encontrar o escorpião que picou a Catarina — anuncia tranquilo, como se estivesse lidando com algo trivial. A sua calma contrasta com a ansiedade de Afonso e Norma. Tchipenda sabe que o desespero atrapalha a mente, impedindo-a de funcionar e tomar a melhor decisão. E sabe porque já sentiu na pele que basta um centésimo de segundo para tudo dar errado. A calma é a arma mais poderosa, em qualquer situação.
— Onde estava o escorpião, filha? — Afonso questiona quando chegam à sala, enquanto Tchipenda observa a picada, passando suavemente os dedos em volta para avaliar a intumescência.
— No meio das samakakas — aponta para os tecidos que a mãe costura, fazendo as bainhas, antes de vender na loja.
Começam a busca por ali, veem todos os cantos e reviram a casa, mas trinta minutos depois ainda não encontraram o bicho. 
Tchipenda observa Catarina, atento às alterações. Ela está febril e o inchaço continua crescendo, alastrando pela perna. A ação do veneno é rápida. 
— Está ali — avisa Norma apontando para uma caixa de madeira que Catarina pegou da loja do pai e usa para guardar pequenos escorpiões cor de laranja. Vislumbrou o bicho entre as pedras que a filha coleciona. Por mais vigilante que a mãe seja, Catarina contrabandeia escorpiões para dentro de casa, junto com pedras escolhidas por suas cores e formas, e constrói um habitat para eles. O que a filha faz durante o dia, os pais desfazem à noite.
— Claro, mãe — responde Catarina, que continua sentada no sofá verde, a dois metros da caixa. — Essa é a casa deles.  
Tchipenda vai à caixa de madeira e tira de lá o escorpião, segurando-o com perícia, para evitar que o ataque. Aproxima-se de Catarina e força o bicho a picar a perna dela, formando um círculo em volta da mordida original. Em seguida, vai à porta e liberta-o, para que siga o seu caminho. 
— Vai soltá-lo? — pergunta Norma, surpresa. — E se picar mais alguém?
— Essa é a natureza dele e este é o mundo dele. Nós é que estamos atrapalhando — explica, esboçando um sorriso tranquilo. Norma não se convence com o argumento. Acha que o bicho, que quase matou a sua filha, devia perecer.
Quando Catarina começa a recuperar, Tchipenda revela:  
— Qualquer outra pessoa no lugar dela....
— O quê? — questiona Norma.
— Não estaria mais aqui — afirma, seguro.
— E se não tivéssemos encontrado o escorpião? — Norma quer saber, sentindo o peito encher-se de uma apreensão dolorosa.
— Que importa isso? Nós o encontramos — responde Tchipenda, antes de voltar para a loja e se encostar de novo no balcão, próximo da cadeira que Afonso sempre deixa para ele. 
Aquela é a lógica dos umbundos: para quê questionar ou conjeturar quando a situação já está resolvida? O mesmo fundamento se aplica aos problemas: perguntam por que devem se martirizar com cenários que desconhecem. É essa a razão para não pensarem na guerra.
  
 
5. O futuro dentro dos bichos

No início de 1967, os mucubais começam a agitar-se. Aquela parte do território é ocupada por duas grandes etnias: os umbundos, pacíficos e sedentários, dependem da agricultura e têm animais para a sua subsistência; os mucubais, aguerridos e nômades, vivem do pastoreio e percorrem todo o sul. De tempos em tempos, passam pela loja. 
Afonso não consegue definir o que está acontecendo, mas, naquela visita, percebe que algo os inquieta. Acha que podem ser os relatos crescentes da guerra. Um dos jovens guerreiros, simpático e sorridente, com uma das pernas fina, pergunta se Afonso autoriza que sacrifiquem um cabrito no seu quintal, para lerem as entranhas e descobrirem o que o futuro reserva. 
Os mucubais vivem num mundo sujeito às leis da causa e do efeito, responsáveis por explicar os acontecimentos e ordenar o inexplicável. Acreditam no mau-olhado, na comunicação entre vivos e mortos e na magia realizada pelos curandeiros. Quando a vida se torna demasiado complexa é necessário consultar os feiticeiros, para que se comuniquem com o invisível e espreitem o futuro. 
A maioria dos portugueses repudia aquelas práticas. Considera-as primitivas ou vê nelas uma emanação do mal que ameaça os princípios bíblicos. Afonso acha que cada povo tem os seus costumes, a sua forma de lidar com a vida, a morte e o divino e autoriza o sacrifício. Catarina, ao lado do pai, pergunta baixinho, vendo o jovem afastar-se, visivelmente satisfeito com a decisão de Afonso:
— O que aconteceu com a perna dele? Já nasceu assim? 
— Não. — O pai resume a história. — Um dia, bebeu demais e adormeceu debaixo de uma árvore. Quando acordou, ainda tonto da bulunga, sentiu uma coisa estranha na perna. Olhou para baixo e viu que uma jiboia já tinha engolido toda a sua perna até à altura da virilha. 
Catarina arregala os olhos, assustada. Odeia cobras. Não entende como o irmão pode gostar de um bicho tão horrível. Afonso nota a reação amedrontada da filha e sorri, para tranquilizá-la. Se fosse Gabriel, estaria delirando com a façanha da jiboia que engolira a perna do mucubal.
— E o que ele fez?
— Pegou a faca, enfiou na parte de cima da cabeça da jiboia e foi abrindo até ao final. Tirou a perna, mas ficou mais fina por causa dos líquidos digestivos da cobra. Desde esse dia, não bebe — conclui o pai. 
— E mesmo com a perna assim, está sempre rindo? — pergunta Catarina, impressionada com a simpatia dele.
Afonso avisa, baixinho, com expressão grave: 
— Não se deixe enganar: antes de tudo, ele é um guerreiro. Foi treinado para matar.
— Mas sorri tanto — insiste, confusa. 
— Usa o riso e a simpatia como arma. ¬
— Não entendi, pai — diz. O riso lhe parece o oposto do perigo. 
— É simpático para conquistar a confiança das pessoas e evitar que vejam o quanto é perigoso. Isso lhe permite aproximar-se delas antes de atacar — explica Afonso. — Precisa estar sempre atenta e desconfiar das intenções das pessoas simpáticas demais.   
As palavras repercutem na mente dela. Começa a suspeitar do jovem guerreiro, que já não parece tão amigável, porque usa o sorriso como artimanha para fazer o mal.   
 
Os mucubais fazem um grande círculo na lateral da casa. Os anciãos sentam-se no chão, à frente, com as pernas cruzadas e as mãos descansando sobre as coxas. Os mais jovens ficam em pé, apoiados em suas longas lanças. No centro, Punde prepara-se para ler o interior da pele e as vísceras do cabrito degolado por um golpe preciso de catana. 
Catarina esgueira-se para junto deles, à revelia do pai. Os mucubais afastam-se um pouco para lhe dar passagem, deixando-a ficar sentada entre os anciãos e os que tinham um estatuto mais elevado na tribo. Ali, só há homens, mas ela, com a inocência dos seus seis anos incompletos, não acha estranho ser a única mulher, a única branca e, também, a única criança. Cruza as pernas, imitando os gestos dos que estão ao seu lado e aquieta-se, fascinada com aquele círculo de gente encarando um cabrito morto. 
Horas depois, quando Afonso descobre, não compreende como aceitaram a presença dela. Naqueles rituais só é permitida a participação dos homens e dos guerreiros. Talvez fosse uma forma de agradecerem por tê-los deixado matar o cabrito no seu terreno.   
Punde, magro e muito alto, com sua figura imponente, fala devagar e com longas pausas pelo meio. Mede bem as palavras. Tem o dom raro de dizer o certo e o essencial. Usa a vara fina e comprida que costuma amparar o seu corpo quando caminha, para apontar e ler as vísceras do animal. Durante o tempo que leva vaticinando o futuro ninguém diz uma palavra. O silêncio só é interrompido por Punde e pelo zumbido das moscas, que começam a aparecer, atraídas pela carne. Prevê que a guerra vai chegar rápido e os colonizadores deixarão aquela terra, — vivos ou mortos, tudo depende do tempo que levarem para partir. 
O futuro do país continuará difícil: não é a saída dos portugueses que trará paz e prosperidade. A guerra irá durar muito tempo. E quando a paz chegar, os novos governantes vão roubar e dominar os seus irmãos. Punde vaticina: os que governam nunca vão se importar com o povo e a igualdade jamais chegará ao povo. Muito consideram que existe um mecanismo secreto que muda a natureza dos homens que chegam ao poder, os transformando em seres corruptos e egoístas. Punde não pensa dessa forma. Acredita que os homens do poder já são assim, porque ninguém pode se transformar em algo que já não seja a sua natureza. É como se um homem pudesse se transformar numa onça. Todos sabem que isso só é possível se a onça já estiver dentro dele. 
Catarina não consegue explicar o que escutou, só sabe que o futuro está guardado dentro dos cabritos. Não compreende se todos os animais têm o futuro dentro deles ou se foi apenas aquele cabrito e, por isso, o mataram, cortando a garganta com um golpe fundo. O sangue foi recolhido numa cabaça, que circulou entre os mais velhos antes de passar para os jovens. Os mucubais alimentam-se do leite dos animais vivos e do sangue morno dos mortos. Por vezes, quando o leite e a carne escasseiam, também se alimentam do sangue morno dos vivos. Fazem um pequeno corte nos bois vivos para sangrá-los um pouco. Distribuem o sangue coletado pelos mais fracos, — crianças e idosos. Em tempos de conflitos, os guerreiros tornam-se prioridade e eles é que bebem o sangue. A proximidade da guerra altera sempre a ordem dos acontecimentos.  
Foi o jovem da perna fina quem matou o cabrito, parecendo confirmar os avisos de Afonso. Depois desse dia, Catarina passou a desconfiar da simpatia e a acreditar secretamente que todos, pessoas e bichos, têm o futuro dentro deles. Cada um já nasce com o seu futuro pronto, como se o tivesse engolido quando ainda estava dentro da barriga da sua mãe.
 
Punde foi expulso da tribo por escolher uma mulher umbundo. Os mucubais são endógamos, casam entre si. Ele rompeu as regras e pagou caro pelo amor de uma mulher:  custou-lhe o ostracismo. Apesar de viver marginalizado não havia ninguém melhor do que ele para ler o futuro e os mucubais continuavam a consultá-lo. Punde tornou-se um paradoxo: é o único caso de alguém ostracizado que convive com o seu povo. Mais do que isso: é consultado pelo seu povo.
Afonso ajudou-o naqueles tempos iniciais, e difíceis, quando Punde deixou a sua tribo. E chegara o momento de ele tentar equilibrar as contas, revelando o futuro que deveria manter secreto. Uma vez mais, quebra as regras por alguém fora da sua etnia de nascimento. Ele sempre via mais longe, via o gênero humano e não se deixava prender por esses detalhes comezinhos da cor da pele ou das etnias.   
— Salve a sua família. Vá embora — Punde aconselha Afonso a partir, a deixar tudo para sair com vida daquele lugar, porque mesmo ali, no coração da selva, haverá guerra e um banho de sangue, o sangue dos colonizadores. 
Afonso respeita os vaticínios de Punde, mas mantém a esperança que tudo se vai resolver antes da guerra chegar ao sul. Decide esperar. É feliz ali, no lugar que escolheu assim que viu a curva do rio, e não pretende abandonar a casa amarela, que ergueu com as próprias mãos. 
Após o aviso de Punde, tirado do interior das entranhas do animal, algo estranho invade o sono de Norma. Começa a sonhar com um touro preto, enfurecido, que a persegue e não lhe dá sossego. Todas as noites acorda desesperada no momento em que o touro está prestes a despedaçá-la. Compreende que a única forma de escapar do animal é saindo do sono, mas assim que adormece o touro reaparece. Não sabe o que aquilo pode significar, mas começa a acreditar que o touro é uma representação simbólica da guerra e passa a temer pela segurança dos filhos.
 
Afonso atravessa o rio para encontrar Sapolo, um dos seus cinco pastores. Vai escolher vacas para cruzar com o seu touro afrikaner, adquirido por uma fortuna na maior feira pecuária do país. Leva Miúdo, um homem enorme que contradiz o nome, responsável por cuidar exclusivamente do touro e garantir que o investimento não se perderá. O touro é tratado como o rei dos bois e tem a única função de gerar filhos fortes e poderosos, como ele. Gabriel e Catarina acompanham o pai porque querem ver os bezerros recém-nascidos. Não há ninguém que não seja atraído pelo momento em que a vida começa, quando tudo é frágil e possível e todas as criaturas, mesmo as mais esquisitas, são bonitas.  
Passam o dia entre a manada e só param para almoçar. No final da tarde, uma daquelas tempestades violentas, que chegam sem aviso, impede-os de voltar para casa. A noite cai bruscamente, como acontece em certos momentos, quando a escuridão é esperada, mas engole a luz de repente. É o que acontece nessa hora: a luz é absorvida pelas nuvens espessas e anoitece antes do tempo. E tudo o que acontece antes do tempo costuma ser ruim. Chove como se não houvesse futuro. Um temporal com aquela ferocidade transforma rapidamente o rio manso num manancial de águas perigosas e não há como a caminhonete atravessar sem ser arrastada pelas correntes. 
A tempestade vai-se com a mesma rapidez da sua chegada, mas os efeitos permanecem. Há eventos assim: rápidos, mas tão ferozes que causam danos duradouros. A tempestade deixa para traz o cheiro da terra molhada, a limpidez do ar e as águas lamacentas do rio galgando as margens e arrancando árvores inteiras, pela raiz. Eles precisam esperar que a correnteza diminua e a água baixe antes de tentarem atravessar, envoltos na escuridão. Miúdo coloca algumas estacas na margem para medir a rapidez com que o nível da água baixa.
Sapolo sugere que esperem no seu quimbo, um pouco acima, num lugar longe o suficiente para escapar das enchentes, mas perto o suficiente para as mulheres e crianças buscarem água em grandes jarros de barro vermelho, que transportam nas cabeças. A água organiza o cotidiano. Todos os dias fazem aquela romaria em direção ao rio. É quando aproveitam para tomar banho e lavar as roupas enquanto as crianças brincam. Por vezes, o rio só tem um fio de água no meio do leito, mas basta fazerem uma cacimba, cavando a areia granulosa e clara, que tem a mesma textura da areia grosseira de certas praias, para a água surgir. É assim que as crianças se divertem: fazendo a água aparecer, como se praticassem magia. 
Afonso agradece a hospitalidade. Pelo menos estão abrigados num lugar seco. Sentam-se em volta da fogueira, no centro da aldeia, onde tudo acontece: as refeições, as brincadeiras das crianças, as conversas dos adultos, as histórias, as esperanças e os temores. O fogo é responsável por unir tudo. Durante o dia o domínio é da água e, durante a noite, pertence ao fogo.  
De vez em quando, Miúdo levanta-se e vai ao rio para avaliar o nível das correntes. Quando volta, olha para Afonso e move a cabeça, em sinal de negação, indicando que a travessia ainda não é possível. É preciso respeitar o tempo e o ritmo da natureza, o que nem sempre é fácil porque os homens gostam de submeter tudo à sua vontade. 
A noite adianta-se. As crianças começam a ceder ao sono e vão desaparecendo no interior das cubatas. Gabriel e Catarina, cansados e com fome, encostam-se ao pai, um de cada lado, o transformando em um grande pilar mestre.    
A mulher de Sapolo aparece com uma cabaça de leite azedo, uma espécie de iogurte líquido que se obtém fermentando o leite ao sol e chacoalhando várias vezes ao dia. Quanto mais se chacoalha a cabaça, mais cremoso fica o leite. Catarina olha para a cabaça e vê várias moscas pousadas na borda. O seu instinto é o de recusar, apesar de estar faminta. O pai pede baixinho, antes que ela complete o gesto:
— Aceita filha. Estão a dar-nos a única coisa que têm e, amanhã, talvez falte aos filhos deles.
Nesse momento, Catarina aprende sobre a essência da generosidade, o ciclo que se completa na dádiva e na aceitação, — no dar e receber. Fecha os olhos e ao beber o primeiro gole percebe que o leite é delicioso. 
— Não beba tudo — pede o pai de novo, com a mesma brandura. — Deixe um pouco para os outros, mesmo que ainda esteja com fome.
Ela entrega a cabaça ao irmão, que bebe uma pequena porção, embora também fique com fome e tenha vontade de beber mais. Afonso dá apenas um gole antes de passar a cabaça a Miúdo, que faz o mesmo, bebe só um gole e devolve-a.
Continuam em volta da fogueira, com o estômago menos inquieto, esperando o rio baixar. Às nove da noite, Afonso avalia as estacas. A maré continua muito alta, mas as águas já começam a baixar e as estacas emergem lentamente na margem. 
— Essa água só vai baixar amanhã — avisa Sapolo, que conhece bem os humores do rio. — Durmam na minha cubata. É mais seguro.
 — Obrigado, mas precisamos voltar. Norma está preocupada, sem notícias — diz Afonso. 
Aceitar a oferta de Sapolo é a decisão mais sensata, mas conhece Norma e sabe que está desesperada. Porém, decidiu que o carro ficaria na aldeia: o nível da água tão elevado inutilizaria o motor.
Às onze da noite, Afonso, Miúdo e as crianças vão para a margem do rio e ali ficam esperando o momento certo para atravessarem. Na África, passa-se muito tempo esperando. A maior parte do tempo espera-se que a natureza complete os ciclos ou siga os seus rumos e o homem não tem nenhum poder sobre isso. Os africanos aprendem, desde cedo, a cultivar a paciência e, nesse aspecto, Afonso é um verdadeiro africano porque a paciência é uma de suas maiores virtudes. 
Por volta da meia-noite a água está na altura do peito dos dois homens. Cada um deles coloca uma das crianças sobre os ombros e inicia a travessia com passos lentos e cuidadosos. Sentem os ramos batendo nas pernas, mas não podem cair. Qualquer deslize pode ser fatal: se as crianças caírem na água serão arrastadas pela corrente. Conquistam o rio aos poucos, porque a natureza tem que ser vencida devagar.
Quando chegam a casa, Norma está com os olhos vermelhos de tanto chorar, acompanhada por um Chipalanka esfíngico, com o eterno olhar aquoso sempre que Gabriel corre algum perigo. A sala parece um santuário, com velas acesas e imagens de santos por todo o lado, para que iluminassem o retorno da família. Norma acredita que a sua fé inabalável já salvara o marido e os filhos várias vezes. E foi aquela fé que ela lhes transmitiu e os faria confiar no futuro, mesmo contra todas as probabilidades e toda a lógica. 
 
Mendonça é o primeiro professor de Gabriel na única escola da região, a dois quilômetros de casa. Gabriel vai e volta a pé da escola, escoltado por Chipalanka e, às vezes, acompanhado pela irmã. O professor tem uma filha da idade de Catarina e as duas brincam no rio, enquanto Nanaia, a mulher do professor, lava a roupa nas margens, durante as manhãs que Gabriel está nas aulas. As duas gostam de cavar pequenas cacimbas para verem a água surgir e ficam com as roupas tão molhadas que precisam despi-las e secá-las em cima das pedras, sob o olhar vigilante de Nanaia. Ela é muito carinhosa. Tem uma daquelas doçuras que bloqueiam o mal. Nunca levanta a voz e as meninas evitam fazer algo errado, para não lhe perturbar a doçura.
Mendonça é um experimentalista. Ensina aritmética fazendo os sinais com duas pedras e um pequeno ramo para simbolizar a divisão, um simples ramo para a subtração, dois ramos cruzados e amarrados com cascas macias de árvores para a soma e a multiplicação. Também ensina a distinguir a direita e a esquerda, levando a turma para o pátio e fazendo a primeira aula experimental da região, quando ensaia a marcha para a direita e para a esquerda, antes de introduzir noções sobre os quatro pontos cardeais. 
Gabriel aprende que é crucial saber para onde se vai: a diferença entre norte e sul, ou leste e oeste, pode ser a diferença entre a vida e a morte quando se caminha na floresta. Os conceitos ficam tão inculcados na sua memória que ele desenvolve a capacidade extraordinária de se mover no espaço, sem nunca se perder. Por mais confuso que fosse o percurso, ou o lugar, Gabriel sabe sempre onde está.
 
Catarina vai morar com os avós maternos contra sua vontade. A decisão é tomada pelos pais, para que ela fale mais português do que umbundo e perca o desejo de andar seminua, com roupas africanas, iguais às das suas amigas. 
Lúcia e Alfredo, os avós, vivem a mais de setecentos quilômetros de distância e Catarina verá os pais apenas duas ou três vezes por ano. As viagens são longas e cada vez mais perigosas. Nas estradas, nem sempre transitáveis, crescem os assaltos daqueles que usam a guerra para ocultar objetivos criminosos e aumentam os encontros com guerrilheiros de diferentes facções, armados e despreparados, que matam a troco de nada. Viajar torna-se um risco de morte.
Ao despedir-se dos pais, Catarina sente o peito queimando. Não sabia que a dor podia ser tão quente quanto uma fogueira. Nunca sentira nada assim. A caminho dos sete anos jamais teve contato com a dor, exceto quando viu o irmão lutando com a morte. Quer chorar, mas não deve, para evitar que a mãe também chore. Norma chora sempre que vê as lágrimas dos filhos. Além disso, a avó disse que não é bonito chorar na frente dos outros. As lágrimas pertencem à categoria das coisas privadas, assim como a maioria das emoções. Lúcia explicou:
 — Tudo o que acontece da pele para dentro não é para mostrar em público.
Catarina compreende que a pele é a grande fronteira. Da pele para fora está no mundo dos outros e da pele para dentro é o seu mundo, inviolável, que ninguém tem o direito de entrar sem a sua autorização. 
Segura o choro o máximo que pode, mas com a sua tenra idade as emoções falam mais alto. As emoções são como as pessoas: precisam ser educadas. Sente os olhos ardendo cada vez mais, a dor no peito torna-se insuportável e o nó da garganta cresce. Vê o carro do pai se afastando na estrada, reta e comprida, até se transformar num ponto vermelho sumindo no horizonte. E quando a grande porta da casa dos avós começa a fechar, ela escapa e corre pela estrada, perseguindo o carro que já não está lá, gritando como louca. Alguém a alcança e a abraça com força, arrancando-a do meio da estrada, como quem arranca uma árvore. 
Aquela é a sua primeira separação e o doloroso aprendizado virá a tornar-se útil para a sua vida. É sempre bom aprender a separar-se de quem se ama, sem sucumbir à dor. Após aquele episódio, aprende a lidar com a dor civilizadamente. Mantém o nó na garganta e as lágrimas nos olhos, evitando chorar em público. A avó Lúcia orgulha-se por ela mostrar aquele domínio precoce das emoções. 
  
 
6. Fazer um adulto

No ano em que Catarina vai para casa dos avós, Mendonça é transferido e Gabriel tem um novo professor. Conhecê-lo é obrigatório para Afonso e Norma: querem saber quem é o homem que vai ensinar o filho, porque os professores são fundamentais na construção das pessoas. Logo na primeira visita compreendem que ele os detesta. É um homem grosseiro e arrogante que evita encará-los. É sempre bom desconfiar de quem evita os olhos dos outros:  ou é porque não tem nada para mostrar, ou é porque aquilo que tem por dentro é tão terrível que precisa esconder. Esse era o caso do professor. Quando os seus olhos deixam de divagar e se fixam rapidamente em Afonso e Norma, as pupilas emanam um brilho ferino, típico das pessoas frias, que não se comovem com a existência do outro. Pessoas assim são muito mais perigosas do que os animais selvagens por terem uma propensão natural para a crueldade.  
O comportamento do professor é o primeiro sinal de alerta. Questionam se é uma boa ideia deixar Gabriel nas mãos dele. Mas a escola mais próxima fica a doze quilômetros, perto do posto de saúde, e Gabriel teria que passar a semana lá. Decidem mantê-lo junto deles. Já é difícil a ausência de Catarina e se Gabriel tiver que partir será pior para Norma, que chora pelos cantos sempre que tropeça com as coisas da filha. 
Ao contrário de Mendonça, que se voltava para fora e tentava conhecer os alunos para ajudá-los a desenvolver habilidades, o novo professor está voltado para dentro e quer ser o centro das atenções. Proíbe perguntas e diálogos, deixando claro que é o único a falar na sala. E direciona imediatamente a sua ira para Gabriel. Cai sobre ele como um raio sobre uma árvore desprotegida. Deprecia tudo o que Gabriel faz, grita, insulta e bate-lhe com uma palmatória redonda até as mãos miúdas ficarem inchadas. A palmatória ganha o nome de Cinco Olhos, por ter cinco furos na madeira redonda. As crianças dizem que os furos aumentam a dor, porque criam uma espécie de sucção quando a palmatória entra em contato com a mão. Por sua crueldade, Gabriel o apelida de professor diabólico.
 
A casa de Lúcia e Alfredo está no meio da rua principal, uma artéria pela qual todos são obrigados a passar para entrar e sair da vila. Branca, de dois andares, largas portas e janelas de madeira com uma moldura azul anil em volta, é uma casa séria, muito diferente da casa amarela dos pais de Catarina, que continua parecendo um girassol perseguindo o sol. As casas são como as pessoas: têm humores, personalidades e memórias. E podem ser felizes ou infelizes. 
O quarto dela fica no primeiro andar, onde há mais quatro cômodos, um banheiro e uma sala com varanda para a rua. Ela não gosta da sala decorada com dentes de elefante e peles de animais selvagens, — onças, zebras e leões. Tem a sensação de que todos aqueles animais mortos para embelezar as casas, um dia virão assombrar as pessoas, — e a ela também, porque mora ali. Acha que os homens não devem matar os bichos, roubando o seu futuro, só para pendurá-los nas paredes. Lembra-lhe a maldade de que Gabriel sempre fala. Passa a evitar a sala desde que adormeceu no sofá protegido pela pele de uma onça jovem e teve um pesadelo horrível: viu filas e filas de animais rugindo num lamento profundo por suas mortes vãs.
A janela do seu quarto abre para as traseiras da casa, onde existe um pomar de frutos e um jardim de flores e plantas. As flores preferidas de Catarina são os copos de leite, que ocupam um canteiro comprido ao longo de uma das paredes da casa. Não se cansa de admirar a perfeição daquele caule esguio que termina com uma flor branca e simples. Lembram-lhe cisnes. Pensa que se os cisnes fossem plantados, seriam copos de leite. Tem quase certeza que os cisnes e os copos de leite são da mesma família.
No térreo, uma sala com cadeiras, mesas e um antigo balcão, que um dia fez parte da loja dos avós, serve para guardarem as frutas que Lúcia obriga todos a comer. Também é ali que recebem informalmente os amigos. Um curto corredor, com as escadas em madeira para o primeiro andar, desemboca numa saleta usada para pendurar casacos, guarda-chuvas e chapéus. Uma segunda sala é dividida em dois ambientes: a sala de estar com sofás coloniais e mesas de apoio para visitas formais e a sala de jantar, com sua longa mesa de dezoito lugares. No final, à direita, fica o quarto dos avós, antecedido por uma sala onde há uma convidativa espreguiçadeira vermelha, em frente do banheiro espaçoso. 
O térreo tem ainda uma pequena cozinha interna, muito acanhada para as dimensões da casa. A verdadeira cozinha, onde acontecem os milagres gastronômicos, fica fora de casa, à direita do jardim, enfileirada com o forno de lenha e ladeada por três quartos fechados à chave, abarrotados de parafernálias de um tempo em que o mundo parece ter parado. A cozinha externa evita que o odor da comida perturbe o café e o cachimbo de Alfredo. No final do jardim e do pomar, está a garagem onde ele guarda o carro negro, sempre brilhante. 
Aquele será o mundo de Catarina nos anos seguintes. 
 
Afonso e Norma vão à escola várias vezes para tentar descobrir os motivos da intolerância do professor com Gabriel. Descobrem que ele parece regozijar-se com as visitas e a sua alegria é proporcional ao sofrimento que causa. Pressentem que há algo errado, porque não é suposto as pessoas sentirem prazer com o mal dos outros. 
Afonso, que sempre vê o melhor lado das pessoas, não acredita que alguém tenha tanto ódio sem um motivo. Ao contrário do amor, o ódio nunca é espontâneo. Tem que ser plantado diretamente no coração. Decide investigar para saber a origem daquele ódio todo, que está sendo usado para ferir o seu filho. 
A história do professor é trágica. Perdeu o braço direito, quase junto ao ombro, num acidente de carro aos dezoito anos. A ausência do braço explica o fato de ele usar sempre terno no interior da selva, onde o calor é insuportável. Anda com a manga vazia do casaco, balançando sozinha como se tivesse um fantasma morando ali. Porém, a origem do ódio é outra, mais funda e distante. O pai abandonou a mãe durante a gravidez. Rejeitou o filho assim que soube da sua existência. Ser ignorado pelo pai, como se nunca tivesse existido, é um ato que molda qualquer um, dependendo da sua natureza. É como Punde diz: nenhum homem se transforma em algo que já não faça parte da sua essência. E a essência representa para os humanos o que as sementes representam para as plantas. No caso do professor, a sua essência já era cruel. O episódio do pai, serviu apenas para fazê-la desabrochar. 
Norma questiona, ao saber da história:
— Ele foi criado pela mãe negra e odeia o nosso filho porque o pai branco o rejeitou? É isso? 
— Não vejo outra explicação para tanto ódio. Ele só agride Gabriel — enfatiza Afonso, com o seu jeito calmo. 
—  E se o pai fosse negro? O que ele faria? Iria odiar e espancar todos os alunos negros como está fazendo com o nosso filho, que é o único branco da escola? Isto não tem nada a ver com a cor da pele, Afonso — resume Norma, crispada. — É maldade. E a maldade não tem cor. 
— E o que é o racismo senão uma forma de maldade? — pergunta Afonso, antes de revelar a sua decisão, para evitar que o filho continue à mercê dos humores do professor. — Gabriel deixa a escola no final do ano.
— E vai para aonde? 
— Para casa dos meus pais. 
— Não podemos ficar sem os dois — responde Norma, começando a chorar. A raiva que sente pelo professor é substituída pela tristeza antecipada da partida do filho.
— É para o bem dele — argumenta Afonso, abraçando-a. 
— Eu sei — concorda, ciente que não podem continuar submetendo o filho a uma violência quase diária. A violência desmancha as pessoas em vez de as construir. — Temos que avisá-lo.
— Acho que ele vai gostar de se livrar do professor diabólico. 
Norma esboça um sorriso entre as lágrimas: é a primeira vez que Afonso chama o professor daquela forma. Ele sempre resistia em dizer algo negativo sobre alguém porque não acreditava que fosse bom para o espírito. A sua bondade intrínseca não convivia bem com isso. 
 
O pai tinha razão: Gabriel fica feliz com a mudança para casa dos avós paternos, livrando-se do professor. Naquele ano não aprendeu nada de novo, exceto o racismo. Descobriu a importância das cores das pessoas, um assunto sobre o qual nunca pensou até o professor abordar na escola com discursos inflamados, afirmando que todos os males da África tinham origem nos colonizadores. Para os africanos, os brancos eram um jugo e se havia algo que Gabriel agora conhecia era o estrago que o domínio de alguém podia provocar.  
Por mais estranho que parecesse, apesar da sua alvura, não se sentia branco e não achava que a pele fosse importante. O seu coração era africano. E nada do que o professor dissera o fazia sentir diferente em relação àqueles que amava, como a mãe Chipalanka, que o protegia de tudo como se ainda fosse um bebê, e o amigo Capoco, com quem pastava as cabras do pai nos finais de semana. 
Mas o professor conseguiu um de seus propósitos maléficos: Gabriel deixou de ser um bom aluno e começou a detestar a escola. Em certos dias sentia até náuseas quando ouvia a palavra e se aproximava a hora de ir para a escola. E nunca é bom quando o desejo pelo conhecimento é substituído pela náusea. Pelo medo.  
 
A casa de Isabel e Fernando fica numa espécie de condomínio simples e familiar. A entrada faz-se por um portão de ferro e no final de um caminho estreito de quinhentos metros, ladeado por bananeiras e algumas árvores de fruto, há três casas térreas. Em frente dos avós, mora Melinda, a única irmã de Afonso e ao lado vive o seu irmão mais velho, Josué. 
Ao contrário dos avós maternos, naquela casa a cozinha é o centro da vida doméstica. É ali que Isabel prepara deliciosos pratos e, anos antes, Gabriel fez a sua primeira refeição sólida, — o mingau do avô, depois de ter rejeitado a sopa cor de laranja. A comida da avó não serve só para matar a fome. Tem um ingrediente secreto que sossega o coração. A preferida de Gabriel são os ovos com tomate. Ele gosta da textura macia e da mistura dos odores e das cores, — o vermelho com o amarelo. Ninguém faz os ovos como ela. Nem mesmo a sua mãe.
A avó arruma um quarto pequeno, mas confortável, com uma cama de lençóis impecavelmente brancos cheirando a alfazema, uma cadeira e um armário para ele guardar as roupas e os livros da escola. 
A mudança para a cidade faz Gabriel sentir-se quase adulto apesar de ter somente onze anos. O seu mundo expande-se. Viveu numa aldeia minúscula, no meio da selva, com as casas separadas por quilômetros de estradas de terra e agora está na cidade, um lugar grande, com muitos prédios e ruas asfaltadas. Acha que o seu futuro está ali, na cidade, e não escondido dentro dele ou dos bichos, como a irmã diz. 
É uma cidade nova, ainda em construção, com um centro vivo, cheio de lojas e gente de todas as cores e crenças. Tem jardins, fontes, árvores e um parque com uma capela dedicada à Nossa Senhora do Monte, de quem a avó é devota. É ela que o leva a passear e lhe oferece um estojo com lápis de cor e canetas. Ele lembrará sempre o dia em que a avó entrou na livraria de dois andares, a maior que ele viu em toda a sua vida, e se dirige à seção do material escolar. 
— Escolhe um estojo, Gabriel — diz-lhe.
Ele não sabe qual escolher. Há muitos e são todos maravilhosos, coloridos, com formas diferentes. A avó acalma-o, carinhosa, notando a indecisão dele diante do excesso de opções:
— Temos muito tempo. Pode escolher, filho.
Gabriel leva mais de uma hora escolhendo o estojo e trocando opiniões com a avó. É uma decisão importante: é o seu primeiro estojo e tem que durar alguns anos, porque é muito caro. Por fim, escolhe um do Zorro, o herói mascarado que luta contra as injustiças e é o preferido do seu pai.
Em casa, abre o estojo devagarinho e cheira-o. “Como é gostoso o cheiro dos lápis”, pensa, deliciado. Cada um tem uma cor mais bonita que a outra. O estojo quase o faz esquecer o professor diabólico, mas ainda sente o coração tremer e o estômago marear ao pensar que precisa ir para a escola. Abraça o estojo com força, como se fosse um amuleto. Talvez o Zorro o ajude a superar o medo. Recorda o que o pai disse sobre os heróis: são homens que têm medo, mas não falham. E ele só pode tornar-se um herói se tiver medo. É assim que o medo deixa lentamente de ser algo ruim e Gabriel começa a vencer o professor diabólico dentro da sua cabeça. As maiores batalhas são as que se travam dentro da cabeça. 
 
Lúcia tem uma máxima que ensinou às filhas e agora transmite à neta, com o mesmo cuidado e tenacidade. Diz: 
— Quem não sabe governar, não sabe estar.
E se há algo que Lúcia faz bem é governar. Catarina não compreende o que a avó quer dizer, mas sempre que a frase é usada tem que aprender algo. Divide os dias entre a escola e o essencial de uma educação tradicional feminina. Aquele é um mundo bem distinto do universo livre dos seus amigos umbundos e da sua mbuanje, que só queria protegê-la dos maus espíritos e dos acidentes provocados pela magia ruim. 
Catarina aprende a arrumar a cama perfeita, a pôr a mesa com filas de talheres e copos, a sentar-se com as costas retas e as pernas oblíquas, a caminhar com a cabeça erguida e a bordar, que é uma tarefa própria para sábados e finais de tarde. Aos domingos, além da missa, não faz nada por ser dia de descanso segundo os preceitos católicos que orientam a sua educação. Tudo lhe parece uma longa lista de trabalhos forçados, adequados para uma prisão. Embora nunca tivesse visto uma prisão, acha que é uma espécie de gaiola como a dos pássaros, só que para pessoas. Alguém dava água e alimentava as pessoas pelas grades e, de vez em quando, limpava as gaiolas. 
Queixa-se à mãe, nas cartas que trocam, sobre a rigidez, as regras e aprendizado excessivo necessário para fazer um adulto. Não sabia que era preciso tanto trabalho para transformar uma criança num adulto, ou como diz a avó, quando Catarina quer fazer algo impróprio para a sua idade:
— Primeiro, você precisa fazer-se gente! 
A mãe responde, explicando que é necessário podar as árvores para que cresçam sólidas, bonitas e possam dar frutos. Catarina anda com as cartas da mãe dobradas na pasta escolar para ler até conseguir decifrar o seu significado. Finalmente, compreende que a árvore é ela e deve ser aparada, seus galhos cortados para crescerem fortes e graciosos. A sua força vem do sofrimento. E a mãe tem razão: o aprendizado daqueles anos servirá de esteio para a vida e ela recordará as boas maneiras e os bons costumes, como a prática civilizada do chá das cinco com as deliciosas geleias caseiras que a avó manda fazer para o pão fresco, lentamente assado no forno de lenha. Descobre que todas as comidas vagarosas são melhores. Não sabe definir bem, mas o tempo começa a parecer-lhe um ingrediente, como o sal ou o açúcar. 
 
Gabriel não vai bem nos estudos. As suas notas são suficientes para passar de ano, embora esteja longe de ser o bom aluno que foi antes de conhecer o professor diabólico. Gosta da nova escola e de viver com os avós, que apreciam o seu temperamento amigável. Cria o hábito de conversar com eles e brincar com os quatro primos mais velhos. Mas o encanto da vida na cidade dilui-se com o passar dos meses. 
Sente falta dos bichos e dos amigos umbundos, principalmente da mãe Chipalanka e de Capoco. E o seu comportamento começa a alterar-se. Os avós notam as mudanças, mas não sabem lidar com elas. Os cinco rapazes que criaram começaram a trabalhar cedo porque os tempos eram diferentes. A educação muda a cada geração. Consultam Josué, o filho mais velho.
— Estamos preocupados com Gabriel — confessa Fernando.
— Por quê? — pergunta Josué, surpreso. Tem uma excelente opinião sobre o sobrinho: é responsável, apesar de ser muito ativo. 
— Não sabemos o que está acontecendo — explica Isabel. — Passa horas sozinho, no quarto. Não conversa conosco como costumava. E não sai com os primos, nem para jogar futebol. 
— E o futebol é o esporte que ele mais gosta — enfatiza o avô.
— É uma fase. Está crescendo e precisa de espaço — justifica Josué. 
— Pode ser — concorda Fernando, pensativo.
Se, por um lado, o neto se isolou, por outro, colabora mais. Ajuda na casa, limpa e arruma o próprio quarto para evitar dar trabalho à avó. 
— Eu não me preocuparia com ele — garante o tio. — É um ótimo garoto. 
Isabel e Fernando sossegam com as palavras do filho, mas não conseguem vencer de todo o sentimento de que há algo errado no comportamento do neto.
 
Lúcia sabe tudo sobre a organização e funcionamento da casa. Explica como fazer um suflê requintado ou uma mousse de frutas com geleia cremosa, mas é incapaz de fritar um ovo. É coerente com as próprias regras: sabe explicar e mandar, embora isso não signifique que seja capaz de passar à prática. Felizmente, existe Joaquim, o cozinheiro. O problema surge quando ele falta e Lúcia vai para a cozinha. Nesse dia, é garantido que haverá fome. 
A comida dela quase sempre passa do ponto e queima. Alfredo costuma olhar para os alimentos com o semblante carregado e pergunta, batendo ligeiramente com o talher na borda do prato de porcelana:
— Lúcia, o que aconteceu? A comida queimou?
— Claro que não! Ia queimando. Mas não queimou — remata com um sorriso iluminado.
Alfredo enfrenta, estupefato, a carne torrada no centro do prato branco, sacode a cabeça, como se aquilo fosse um incidente único e não um hábito de meio século de casamento e tenta comer. Dentro do possível. 
Às vezes, ela aproveita as ausências de Joaquim para ser criativa, inventando pratos exóticos, como no dia em que fez dobradinha à milanesa. Alfredo não se conteve ao olhar para o estranho objeto marrom, rígido, no centro do prato, como um soldado chamuscado por uma guerra imprevista:
— Lúcia, o que é isto? 
— Ora essa! É dobradinha à milanesa — respondeu com uma expressão resoluta, por lhe parecer evidente. E tudo o que é evidente não precisa de explicações.
O melhor das invenções de Lúcia era a participação de Joaquim, que salvava qualquer receita. Ele tem uma figura incomum com enorme bigode enrolado de intermináveis pontas para cima, quase tocando os cantos dos olhos. Usa calça preta e jaleco curto, branco, mas anda sempre descalço. Os pés não parecem pertencer-lhe, enormes, resistentes, com a sola dura. Os pés são os seus próprios sapatos e a sua ligação com a terra. Talvez os pés sejam o verdadeiro Joaquim. Nunca ninguém soube. Mas um homem com os pés tão firmemente adaptados ao chão, com certeza sabe o que quer e é muito difícil convencê-lo a fazer algo que não deseje.
Vai trabalhar numa bicicleta luzidia com o guidão cheio de fitas vermelhas que balançam durante os deslocamentos. Nos finais de semana bebe demais. De vez em quando, o álcool afeta-lhe o equilíbrio e ele cai da bicicleta. À segunda-feira, chega ao trabalho ainda ébrio, com passos hesitantes e alguns machucados pelo corpo, precisando de ajuda para fazer o almoço. Lúcia manda Rosa assisti-lo e aproveita a ocasião para catequizá-lo sobre o fogo do inferno, que devora os pecadores que bebem como ele. Mas Joaquim não se deixa intimidar porque não teme o inferno, teme muito mais a sobriedade e não troca a bebida do presente pelas promessas futuras do paraíso divino. É como trocar uma mão cheia por uma mão vazia. 
   
7. O gato e a serpente 

Rosa vive com Lúcia e Alfredo desde os seis anos. Foi deixada ali pela mãe para ganhar uma educação e um prato de comida, porque as duas coisas andavam juntas. A fome destrói tudo por dentro e não deixa espaço para nada. Primeiro, é preciso matar a fome para educar alguém.
Quando a fome se foi, Rosa cresceu e tornou-se uma mulher alta, de pele dourada e longos cabelos crespos, que usa presos num coque igual ao de Lúcia. É um misto de filha adotada e empregada, com alguns dos privilégios da primeira e todos os ônus da segunda. 
Revê-se em Catarina. Ambas foram afastadas dos pais com a mesma idade. A grande diferença é que Catarina só tem os privilégios de uma filha. Mas Rosa afeiçoa-se a ela, protege-a e ensina-lhe tudo de um jeito suave, sem a rigidez e a aspereza do aprendizado tradicional, que entra na cabeça à força. É o que acontece no dia em que Catarina rejeita o gato branco, que costuma aparecer por ali. É um gato vadio que passeia pelas casas à procura de comida. Catarina batizou-o de Zorro, o herói que luta contra as injustiças, sem saber que o irmão, a quilômetros de distância, escolheu um estojo do Zorro pelo mesmo motivo. O gato deve ter um nome diferente em cada uma das casas que o abriga temporariamente. 
Ela brinca no jardim, quando o gato se esgueira pela frincha do portão com aquela elasticidade que lhe permite passar pelos lugares impossíveis. Tenta brincar com Catarina. É a única que não seduziu pelas casas por onde passa. Como as pessoas, Zorro também almeja por aquilo que não tem. Decidido a conquistá-la, pula, mia, põe a pata no braço dela, atrapalhando o chá que ela faz para a Bequena. Irritada, escorraça-o várias vezes e pede que o jardineiro o leve. O gato é persistente e volta, saltitante e indiferente à irritação dela. Desde que ela lhe deu o nome, aparece cada vez mais. Os nomes têm o dom de prender as pessoas e os bichos. 
Rosa, sentada na escada que liga a cozinha interna ao jardim, observa a cena, mantendo-se calada. É uma daquelas pessoas calmas em qualquer situação, até mesmo quando alguém faz algo muito errado ou briga com ela. Alguns confundem o seu comportamento com indolência. Mas não é. Rosa é emocionalmente inteligente. Justifica-se, dizendo que os erros e a raiva dos outros não lhe pertencem. 
De repente, Zorro salta por cima da cabeça de Catarina e abocanha uma cobra verde. Com um movimento rápido, Rosa puxa Catarina para o lado, antes que o gato e a serpente caiam no lugar onde ela brinca, envolvidos numa luta mortal.
A cobra contorce-se numa dança horrível tentando morder o gato, mas ele não a larga. Parece possuído por uma força maior, porque quando se luta pela vida a força aumenta. O resultado é uma incógnita: não se sabe se Zorro matará a cobra antes que ela o morda com seu veneno letal. Zorro luta com bravura e astúcia. Os instintos felinos dizem-lhe que a força, sozinha, nunca foi suficiente para vencer uma batalha. Por fim, mata a cobra com mordidas repetidas. 
— Você maltratou o gato e, mesmo assim, ele salvou a sua vida. A cobra estava sobre a sua cabeça... — Rosa constata, transformando o acontecimento em aprendizado pelo simples fato de mencioná-lo na hora certa. Catarina não sabe, mas aquilo chamava-se sentido de oportunidade e é uma habilidade que poucas pessoas têm, porque exige inteligência para avaliar as situações e paciência para aguardar o momento oportuno.
— Zorro é como São Jorge — reconhece Catarina, envergonhada por tê-lo maltratado.
— Por quê? 
— São Jorge matava dragões e Zorro mata cobras — explica, recorrendo ao aprendizado da catequese. — Talvez um dia ele possa ser o santo dos gatos. O que você acha?
— Talvez — responde Rosa, sem convicção. Apesar de frequentar a igreja todas as semanas, não tem nenhuma fé nos santos. 
A partir daquele dia, Catarina e Zorro tornam-se inseparáveis. O gato cativa-a pela coragem e ela cativa-o pelo afeto. Assume a responsabilidade de cuidar dele, com um sentimento parecido ao que tem pela sua boneca Bequena. A diferença é que Zorro precisa de cuidados reais: tem que alimentá-lo e brincar com ele. Perde a liberdade porque a sua primeira preocupação passa a ser com o bem-estar de Zorro. Onde quer que vá, passado algum tempo, começa a agitar-se, preocupada com o gato, pensando se teria se alimentado, estaria bem ou sentia falta dela. Catarina compreende que talvez fosse aquilo que os pais sentiam em relação aos filhos, — aquela inquietação constante com o bem-estar deles e aquela agitação perpétua no coração.
 
A avó entra no quarto de Gabriel para guardar as camisetas recém passadas. Ele costuma fazer aquilo, mas nesse dia ficou na escola até mais tarde e a avó decidiu arrumar as gavetas. Sorri, orgulhosa do neto, ao ver tudo muito organizado. Quando sai e começa a fechar a porta, escuta um ruído leve. Algo roçando na roupa. Antes mesmo de vê-la acomodando-se no centro da cama, como se aquele fosse o seu habitat natural, Isabel tem uma sensação ruim. E assim que a vê, dá um grito que estremece a casa inteira. Fernando vem da sala, correndo.
— O que foi?
Encontra Isabel pálida, apontando para a cama, com a mão trêmula. Fernando a puxa para fora do quarto e fecha a porta. 
— Vou chamar alguém para matá-la... 
Minutos depois, retorna acompanhado dos tios de Gabriel, Josué e Antônio, marido de Melinda. Isabel continua em frente da porta do quarto, vigilante, como um soldado de plantão. O seu único pensamento é o neto. Se não tivesse descoberto a cobra, Gabriel podia ter sido picado enquanto dormia. A possibilidade é suficiente para fazê-la chorar de desespero. A ideia do neto atacado por uma serpente quase a paralisa.
— Mãe, nós vamos matá-la. Fique tranquila — assegura o filho, acalmando-a.
— Já pensou no perigo? O seu sobrinho podia ter morrido. Não sei o que me deu para arrumar a roupa, porque ele gosta de arrumar tudo. Foi um aviso — enfatiza Isabel. — Só pode ter sido um aviso divino. 
— Acalme-se, mãe — insiste Josué, tentando fazer Isabel parar de chorar, enquanto pensa numa estratégia para destruir a cobra. 
— O que está acontecendo? — pergunta Gabriel entrando na sala e pousando a pasta da escola sobre uma das cadeiras. Ver os avós e os tios na frente do seu quarto é um péssimo sinal. Fica apreensivo, sentindo o corpo enrijecer. 
Antônio aproxima-se e informa:
— A avó foi arrumar a sua roupa e encontrou uma cobra no quarto. Mas não se preocupe, nós vamos tirá-la dali — garante o tio.
É tudo o que Gabriel temia que acontecesse. Trocara Panca, a cabra imaginária da infância, por Fifi, uma cobra real que o segue pelo quarto. Vê a avó chorando, sendo consolada pelo avô, ambos preocupados com o que podia ter acontecido, e os tios prontos para matar a cobra. Precisa impedi-los.
— Avó, — diz, enchendo-se de coragem — aquela é a Fifi. 
— Fifi? Você conhece-a? — os sinais de surpresa tornaram-se visíveis no rosto da avó.
— Ela é pacífica. Não faz mal a ninguém.
Pelo silêncio que se segue às suas palavras e o descrédito com que os tios e os avós o encararam, Gabriel percebe que o desfecho da situação não será bom. Para Fifi. 
— Eu me responsabilizo por ela — garante Gabriel, com uma expressão firme.
— Não, filho — responde, por fim, a avó, mais calma. — As cobras não são pacíficas e nem domesticáveis.
— A Fifi é — defende, quase chorando, sentindo que o fim trágico de Fifi está traçado.
O tio Josué compadece-se dele. Pede:
— Conte-me há quanto tempo ela está aí, vivendo com você. E como a encontrou.
— Três meses — pelo canto do olho nota que a avó estremece com a notícia, sem compreender como o neto manteve uma cobra em casa, por tanto tempo, sem que descobrissem. — Encontrei-a na beira da estrada. Ela tinha sido atropelada e achei que estivesse morta. Trouxe-a para casa e congelei — a avó estremece de novo ao imaginar que teve uma cobra no congelador. Interrompe o neto, sem conseguir se conter:
— E por que você congelou a cobra?   
— Estava sem tempo para enterrá-la — explica Gabriel. — Quando a tirei do congelador, para lhe dar um funeral digno, ela mexeu-se. Percebi que estava viva. Cuidei dela e deixei-a ficar no meu quarto — conclui, sintético. — Era temporário, mas comecei a gostar dela.
O tio Josué sabe bem que as situações temporárias tendem a tornar-se definitivas. Por isso, evita qualquer solução temporária. Decide avaliar melhor a cobra. A única explicação para o sobrinho continuar vivo, após viver com uma cobra por três meses, é o fato de ela não ser letal. Abre de novo a porta e lá está Fifi, tranquila, enrolada no meio da cama, indiferente ao drama que se desenrolava por sua causa. O tio aproxima-se um pouco, mas quanto mais observa a cobra, maior é a sua certeza de que se trata de uma serpente peçonhenta.
— Tio, por favor, não a mate — pede Gabriel, com os olhos cheios de lágrimas. O tio Josué fecha a porta do quarto antes de encarar o sobrinho. Tem uma predileção por aquele menino de cabelos brancos. Sempre o achou especial sem saber o porquê. 
— Ela não pode ficar aqui, Gabriel — diz a avó peremptória, preocupada com a segurança. É responsável pelo neto e tem que garantir a sua proteção. O que diria ao filho e à nora se algo acontecesse com Gabriel? Não consegue sequer considerar aquela possibilidade. 
— Avó, olha como ela é meiga e obediente... — afirma Gabriel, entrando no quarto e chamando — Fifi, vem cá.
A cobra desenrola-se, desce da cama e aproxima-se de Gabriel. Ele estica a mão e Fifi começo a subir pelo seu braço até se aninhar em volta do pescoço, como um colar vivo. 
— Ela gosta de ficar aqui — explica Gabriel. — Quando eu ando, o meu corpo balança e Fifi gosta do movimento.
A família está fascinada, observando a cena.
— É... — reconhece o tio Antônio, pensativo. — Parece mansa. 
— É a única cobra amestrada que vi na vida — afirma o tio Josué, espantado. — Mas tenho certeza que é peçonhenta.
— É um risco muito grande — fala o avô, intervindo na conversa. Não gosta de cobras. Todas com quem se cruzou tiveram um fim trágico. Era a lei da natureza: ou ele ou elas. 
— Não é, avô — discorda o Gabriel, começando a falar para a cobra. — Fifi, este é o avô e esta é a avó. Cumprimenta. 
A cobra avança e o avô recua.
— Não tenha medo — tranquiliza Gabriel. O avô aquieta-se, deixando que uma serpente se aproxime dele pela primeira vez na vida. Fifi roça ligeiramente a cabeça na mão de Fernando e depois na de Isabel, que está com tanto medo que mal respira. 
Ninguém pode acreditar no comportamento da cobra. É realmente especial. 
— Por favor, deixam-na ficar. Ela é muito educada — assegura Gabriel. 
O tio Josué nunca ouviu a palavra educada associada a uma cobra. Mas toda a situação é inédita. Pisca para o sobrinho, com cumplicidade. Ele sempre faz aquilo quando está a ponto de ceder aos pedidos de Gabriel.
— Está bem — concorda, convencido. Agora só precisa convencer os outros. Encara os pais e diz: — A Fifi fica à minha responsabilidade. 
— Não... — resiste a avó. 
— Mãe, ela esteve no seu congelador e vive aqui há três meses. Se tivesse que acontecer alguma coisa, já tinha acontecido. Não acha? — argumenta Josué.
Nesse dia, Fifi passa de serpente peçonhenta a membro da família e Gabriel abandonou o comportamento furtivo.
 
Lúcia nasceu em 1900 e diz que deseja ver a virada do século. Tem a clara intenção de viver cem anos e chegar a 2000, anunciado por muitos como o fim dos tempos. Ela é muito católica e acredita nesse final alegadamente anunciado na Bíblia. Garante:
 — A 2000 chegarás e de 2000 não passarás!
Lúcia também acredita em todos os santos e quase tudo o que tem asas. Teme o mau-olhado e os bichos com chifres, inclusive as cabras. Diz que não vem nada de bom de um animal com chifres. Herdou da mãe orações que resolvem vários problemas e percorrem a genealogia da família pela via feminina. Quando nenhuma das orações funciona, o que é raríssimo, porque as palavras têm o poder de moldar a realidade, recorre às ervas. Faz chás e emplastros de tudo o que é possível. Ao lado da porta da cozinha interna, plantou aloe vera, a erva das emergências. Só muitas décadas depois, a ciência viria a confirmar a sabedoria de Lúcia, pelos efeitos benéficos desta erva na cosmética e na homeopatia. 
Ao contrário de Lúcia, Alfredo é totalmente cético. Foi caçador de leões e de fantasmas. Mas só caçou leões, porque nunca viu fantasmas. Dormiu nos lugares mais assombrados de que ouvira falar e jamais se cruzou com algo que não tivesse uma explicação racional. Passou anos dizendo que só quando caçasse um fantasma é que acreditaria no sobrenatural e abdicaria do ceticismo. Até ao dia em que Lúcia decidiu que chegara o momento de Alfredo começar a acreditar no mundo invisível, de que zombava com tanta frequência. 
Quando Norma, então com sete anos, adoeceu, Lúcia avisou Alfredo: 
— Ela está com mau-olhado. E eu não vou rezar até que você me peça.
— Não deve ser nada... Ela comeu alguma coisa que lhe fez mal — retorquiu Alfredo, sem acreditar naquilo que, secretamente, considerava uma bobagem de Lúcia.
Por três dias seguidos a menina vomitou, teve dor de cabeça e nenhum apetite. Alfredo mandou chamar o médico. Depois de uma hora observando e conversando com Norma, o médico não conseguiu descobrir o que a criança tinha. Sugeriu que, talvez, ela tivesse ingerido algum alimento estragado. Aquela era a teoria de Alfredo, que ficou aliviado com o diagnóstico: se o médico não encontrou nada, a filha não tinha nada. É evidente que não é possível encontrar o que não está lá. É a mais básica das leis.
Uma semana depois, Norma continuou definhando, com o sono sobressaltado e o estômago revirado. Tudo quanto comia ou bebia, vomitava em seguida. A cada dia, a preocupação do pai aumentava, até que, vendo a filha visivelmente magra, pálida e prostrada na cama, pediu:
 — Lúcia, faça lá as suas coisas.
— Quais coisas? O que quer dizer? — perguntou, segurando a mão frágil da filha, certa de que, em algum momento, Alfredo reconheceria as forças sobrenaturais. 
— Por favor, reze. Não vê que a menina está mal?
— Se eu rezar e ela se curar, você vai acreditar nas orações e no mau-olhado? 
— Vou — respondeu, sem convicção. Tinha certeza que as rezas não iam curar Norma, mas não podia vê-la naquele estado. A filha ia morrer se não fizessem alguma coisa. Precisava tentar. Porém, caso Lúcia estivesse certa, Alfredo decidiu garantir-se: — Mas não vou acreditar que todos os bichos com chifres são demoníacos e todos os bichos com asas são angelicais.
Lúcia fez a oração contra o mau-olhado, uma ladainha sistemática, dita num tom de voz suave, acompanhada de pequenos gestos delicados, para evitar irritar as forças do mal. Era preciso expulsá-las devagar. Repetiu o ritual até a filha levantar o rostinho pálido e dizer:
— Estou com fome, mãe.
Desde aquele incidente Alfredo passou a acreditar tão convictamente no mau-olhado que, às vezes, os filhos estavam com gripe, sarampo ou outra doença comum da infância e ele insistia para Lúcia rezar, incapaz de distinguir as doenças do corpo das doenças do espírito.
— Por via das dúvidas — dizia, com um sorrisinho malicioso. 
E esse hábito de Alfredo pedir a Lúcia que rezasse, passou para as filhas, como se fosse uma característica genética. As filhas cresceram pedindo que a mãe rezasse pelo namorado, a escola, o trabalho, a casa, os animais, por tudo e por nada. Mais tarde, suas netas fariam o mesmo com as mães, enchendo os dias com pedidos de orações. 
— Mãe, reza — todas pediam o mesmo, como se não houvesse diferenças entre as gerações quando se tratava do mundo espiritual. 
Lúcia ensinou às filhas que não adiantava fazer orações para o namorado gostar delas ou para serem felizes. 
— Uma oração é mais do que um pedido. Tem que trazer, na sua essência, uma dádiva. É como uma benção para alguém. O amor deve ser o ponto de partida e não o ponto de chegada. Compreendem? E nunca desejem mal a alguém, porque volta para vocês, em dobro. 
Apesar da sabedoria dos ensinamentos, era o último aviso que as filhas temiam: aquele retorno ameaçador do mal. Duas vezes maior. Catarina, quando a avó lhe ensina tudo aquilo, também passa a temer, embora ainda não compreendesse o alcance do aprendizado. Mas uma ameaça tem um poder dissuasor muito maior do que qualquer ensinamento. E os medos de Catarina, na época, são simples: teme que algo aconteça à sua família ou ao Zorro. E também teme as cobras. Por isso, segue as regras. Não quer ser alvo de um mal dobrado. 
 
Os problemas com Fifi ressurgem nas férias de verão, quando Catarina e Gabriel, em lugares diferentes, chegam a um impasse: ela tem um gato que caça serpentes e ele tem uma serpente. E ambos querem levar os animais de estimação para casa dos pais. O desfecho da situação parece fadado ao fracasso. Após muitas negociações, as duas avós se responsabilizam pelos animais, mas eles não cedem e decidem viajar com os bichos.  
Catarina chega à casa dos pais e encontra Gabriel esperando-a, à porta. Norma e Afonso abraçam a filha, que viajara com o tio Josué. 
Catarina e Gabriel encaram-se, num confronto silencioso. Aquele é o momento da verdade. Ele aproxima-se da irmã com Fifi enrolada no pescoço. Ela traz o gato ao colo e aperta-o contra o corpo, com medo da serpente. O gato enrijece e assopra, ameaçador, encarando Fifi. A cobra reage, esticando a cabeça para se aproximar do gato com uma intenção claramente maléfica, contrária à docilidade que sempre revelou. Afonso interpõe-se entre eles e aconselha, tentando evitar o desfecho infeliz que se adivinha logo naquele primeiro encontro:
— Se vocês não gostarem dos animais, eles vão brigar. Sentem as vossas emoções.  
— O pai tem razão — reconhece Gabriel, olhando para a irmã. Percebe que ela está encolhida, aterrorizada, espremendo o gatinho.
— Eu tenho medo de cobras e trouxe o Zorro, para me proteger. 
Gabriel sorri, com a explicação de Catarina. 
— E eu trouxe a Fifi, porque queria que você aprendesse a não ter medo de cobras. A Fifi é diferente. Acho que é porque ela foi congelada...
— Ela foi congelada? — pergunta, surpresa, baixando um pouco a guarda. 
— Sim — confirma Gabriel, resumindo a história de Fifi. — Experimente colocar a mão na cabeça dela... 
Catarina estica a mão muito devagar, com medo, mantendo Zorro bem apertado contra si. Toca a cabeça de Fifi. A serpente permanece imóvel.
— Ela gosta muito de mimo — explica Gabriel.
— O Zorro também — diz Catarina. Gabriel estica a mão e acaricia o gato. Ele começa a ronronar, satisfeito.
— Acho que você vai gostar da Fifi — anuncia Gabriel, observando a irmã.  
— Sim — concorda, continuando a acariciar a cabeça da cobra com gestos suaves. — Ela parece o Zorro. Está com os olhos fechados, esperando o carinho... 
— Ela entende tudo o que eu falo.
— O Zorro também. 
Todas as características que Gabriel relata sobre Fifi, Catarina reconhece em Zorro. Eles não parecem tão diferentes assim, apesar de pertencerem a espécies totalmente distintas. 
— Acha que se congelarmos mais cobras elas vão ficar assim, boazinhas? — pergunta, fascinada com a tranquilidade da serpente, que parecia ter perdido o veneno e a habilidade para matar com uma simples mordida.
— Não sei — responde Gabriel, rindo da sugestão da irmã. — Mas não acho boa ideia. 
— Podemos soltar os dois? 
— Acho que sim — Gabriel coloca Fifi no chão. E Catarina solta o gato. 
Os animais aproximam-se e medem-se por vários segundos. A família fica expectante, aguardando o resultado do encontro. Os bichos parecem tomar a decisão de se tornarem amigos. Fifi, que já conhece o lugar, dirige-se para a rua, seguida de Zorro. Desde aquele momento, tornam-se inseparáveis. Deixam até de dormir com Gabriel e Catarina, para dormirem um com o outro: Fifi enrola-se e Zorro ficava no meio. E é com o gato que ela adquire o estranho hábito de beber leite.
  
 
8. Romãs e demônios 

O fim das férias de verão é doloroso para todos, mas parece ter sido pior para Zorro e Fifi. Os animais deixam de comer, dominados pela melancolia e é necessário tempo e muita paciência para que a vida volte ao normal, ao ritmo anterior às férias.  
Depois de conhecer Fifi, Zorro substitui o instinto de matar cobras pelo instinto de matar ratos, tornando-se um exímio caçador. O seu lugar de caça favorito é o descampado atrás da cozinha externa da avó Lúcia. É um terreno baldio muito verde quando chove e muito amarelo no tempo seco, como quase toda a África. Aquele lugar é muito proibido, mais proibido do que os vidros de compotas e doces coloridos que a avó manda guardar para as festas e as visitas que deseja impressionar. 
Mas Catarina decide explorar o terreno: se Zorro vai, ela também pode ir. Tem oito anos. É inocente. A situação tem tudo para dar errado: inocência e proibido formam a primeira ligação perigosa da vida. E talvez a mais importante. 
Estuda os horários. Tem que ser pela manhã, quando os empregados estão ocupados, Alfredo embrenhado nas notícias do mundo e Lúcia distraída com o cardápio, os preparativos do almoço e as horas, porque é imperativo que todos comam uma fruta trinta minutos antes da refeição. A avó garante que esse hábito, herdado de sua mãe, é saudável e faz bem ao corpo. 
Onze horas parece um bom horário para a aventura. Catarina atravessa a porta proibida e entra no terreno proibido. A erva dourada e quebradiça é quase da sua altura. Mal se distinguem os cabelos louros no meio do matagal. Assim que dá os primeiros passos percebe o tamanho da asneira, dominada pelo medo do que pode estar oculto no mato. Aquilo que não se vê é sempre pior, atiça mais o medo. Com exceção de Fifi, continua a ter pavor de cobras. Mas a curiosidade fala mais alto e sobrepõe-se ao medo. 
Começa a dar passos miúdos. A cada estalido da vegetação aumenta a sensação de que o seu coração deixou de caber no peito. O coração parece bater na garganta. As mãos suam frio sob o sol escaldante. De passo em passo, atravessa o terreno proibido. Algumas folhas grudam na sua roupa. O medo cresce: além das cobras, agora também há os dragões que São Jorge ainda não esmagou e os demônios que virão buscar a sua alma desobediente. É o que a madre das aulas de catequese diria, se estivesse ali. 
Quando Catarina acha que o medo está vencendo, vê um muro. Estica a mão. Toca o muro imaculadamente branco. Olha para trás e só vê a vegetação, cor de ouro, bailando levemente sob o efeito de uma brisa suave. Suspira aliviada por não ter tropeçado com cobras. Viu aranhas, escorpiões e outros insetos, mas não encontrou cobras. Também não sabe o que faria se visse uma. Olha para a direita e percebe uma sombra diferente: um arbusto e outro, outro e mais um. Estão enfileirados contra o muro branco. Parecem pequenos soldados. Aproxima-se e nota uma fruta meio marrom entre os galhos. Arranca-a com um esticão. Depois de algum esforço e várias dentadas quebra a casca fina. É linda: pequenos grãos vermelhos, brilhantes, agrupados em gominhos, envoltos por uma pele branca. Reconhece-a. É a romã, a fruta que comiam no dia dos reis, a seis de janeiro, para dar sorte e boa fortuna. Come a romã inteira. Mancha as mãos com uma tinta rosada que não sai por mais que lave. É assim que a avó descobre o crime: primeiro, pelas manchas das mãos e, depois, pelas folhas secas coladas à roupa. Lúcia garante:
— Tudo o que se faz escondido, até mesmo à noite, quando ninguém vê, sempre aparece. 
Catarina aprende que os crimes, quaisquer que sejam, mancham as mãos e aparecem, como se tivessem uma propensão natural para se revelarem. 
As consequências da aventura não são graves: perde algumas sobremesas e é obrigada a fazer aulas adicionais de catequese para aprender mais sobre os perigos da desobediência. O incidente e o tempo passado na catequese tentando entender como ludibriar os demônios para não ir parar no inferno, obrigam-na a melhorar a destreza para assaltar as romãs. Se Rosa ainda estivesse ali, com certeza a teria protegido. Mas Rosa desapareceu. Procuraram por ela durante semanas, temendo que algo terrível tivesse acontecido. Alfredo falou com o administrador da vila, para que a polícia a encontrasse. Finalmente, descobriram que ela fugiu. E essa foi a única informação que a polícia conseguiu. Ninguém sabe quais os motivos da fuga de Rosa, nem o seu destino.
Catarina sente falta dela e, na sua ausência, teve que arrumar outro cúmplice. Aos poucos conquista o cozinheiro Joaquim, que passa a ajudá-la. Catarina atravessa o terreno proibido, pega as romãs, salta pelo muro branco que dá para a rua do lado, entra sorrateiramente em casa e vai para a cozinha externa, onde Joaquim descasca a fruta. Ele não entende aquela fixação por romãs, quando há tantas frutas doces e suculentas no pomar sem que ela necessite se expor aos perigos e arrisque ser descoberta de novo. Um dia, não se contém e pergunta:
— Por que a menina só quer comer romãs?
— Ora essa, Joaquim! — usa a expressão preferida da avó e responde, como se fosse evidente: — Porque é proibido.
As romãs passam a ter uma poderosa ligação com os demônios, exatamente como a inocência e o perigo, o melhor e o proibido. Sempre que há alguma coisa boa na vida, ronda a ameaça da punição ou do demônio.
 
No final do dia, Isabel senta-se no pequeno banco de madeira, equilibra os Lusíadas sobre as pernas e começa a ler para Gabriel: As armas e os Barões assinalados/ Que, da Ocidental praia Lusitana,/ Por mares nunca dantes navegados... Às vezes lia os sonetos de Camões: Amor é fogo que arde sem se ver/ É um contentamento descontente...
Isabel adora ler. É com ela que Gabriel conhece precocemente Júlio Diniz, Florbela Espanca, Eça de Queiróz e Luís Vaz de Camões, entre outros autores portugueses. Anos depois, ao chegar às aulas de português e de literatura, já conhece a maioria dos escritores estudados. 
Todos os momentos de silêncio, todos os segundos preciosos de ociosidade de Isabel são dedicados à leitura. Não há nada que mais ame ou deseje. Quando pega num livro e mergulha nas suas páginas, entra num mundo mágico. Esquece os afazeres domésticos e a vida comum. Luta contra o sono, cabeceando ao fim de um dia de trabalho árduo, só para ler um pouco mais, com Fifi enroscada junto dela. A cobra só vai para o quarto de Gabriel quando Isabel se deita. As duas criaram uma ligação intensa. Fifi segue-a pela casa o dia inteiro enquanto Gabriel está na escola. Graças a Fifi, as visitas indesejadas e inesperadas acabam: ninguém se atreve a aparecer sem avisar antes, para garantir que Isabel fechou Fifi no quarto. Fifi é mais eficiente que um cão de guarda feroz.
Por vezes, Isabel adormecia com o livro na mão, incapaz de soltá-lo mesmo no meio do sono. Fernando chamava-a para ir dormir, tentando pegar o livro. Mas assim que o objeto se desprendia da sua mão, Isabel acordava e respondia, recuperando-o apressadamente:
— Dê cá isso! Vá-se deitar que eu já vou.
A proximidade com a literatura, por intermédio da avó, fez com que, desde muito cedo, Gabriel lesse tudo o que lhe caía nas mãos, — fosse próprio ou impróprio para a sua idade. Aos doze anos leu o “Crime do padre Amaro”, mas só mais tarde entenderia o que o padre tinha feito e a dimensão daquele crime já se tornara irrelevante quando descobriu. Que importância tinham os pecados e os crimes do padre Amaro depois dos pecados e dos crimes da guerra?
 
O sumiço de Rosa permanece um mistério por muito tempo. Durante anos ninguém sabe nada dela. É como se a terra a tivesse tragado. Lúcia preparara-se para o pior, mas, de vez em quando, alguém diz que viu Rosa em algum lugar distante do país e a esperança volta. O mistério desvenda-se no dia em que Rosa se enche de coragem e visita Lúcia e Alfredo. 
Rosa resume o que aconteceu. Aos dezessete anos estava proibida de namorar. Todos sabiam que se tratava de um comportamento inaceitável nas boas famílias. Antes de mais nada, era preciso saber as origens do pretendente e conhecer as suas intenções. Mas Rosa apaixonou-se sem querer, porque o amor tem vontade própria. Em segredo, fugiu com o homem com quem viria a casar. Dos sete filhos que Lúcia teve, quatro eram mulheres e ela aguçara bem os olhos para as espertezas dos pretendentes que queriam arrebanhar a virtude das meninas. Não entendia como Rosa ludibriou o seu olhar vigilante, com anos de experiência, e arrumou um namorado. Pergunta:
— Como isso foi possível? Onde o conheceu? 
— A primeira vez que nos vimos foi na Igreja, durante a missa de domingo. 
Lúcia surpreende-se ao descobrir que o lugar onde Rosa deveria salvar-se do pecado, foi o lugar de sua perdição. Jamais aquilo lhe havia passado pela mente. 
Rosa apresenta o marido e o filho, um menino robusto com os traços do pai e os olhos dela. Está feliz por ter tomado as rédeas da própria vida em suas mãos. Ninguém pode ser feliz sem se apropriar do seu destino. Agradece por a terem criado, ignora os momentos menos felizes e fala do futuro com esperança. Lúcia perdoa a fuga e eleva-a de novo à categoria de filha adotiva, eliminando de vez a função de empregada. Diz, orgulhosa, quando alguém pergunta por Rosa: 
— Casou muito bem. Não pode é engordar!
Lúcia faz sempre uma pequena referência à propensão genética de Rosa para engordar. Avisou-a várias vezes que os quadris generosos que a tornavam bonita e sedutora durante a juventude, seriam os mesmos quadris generosos que a tornariam uma mulher gorda e pouco atraente quando a idade fosse avançando. Mais tarde ou mais cedo, qualquer mulher conhece bem aquele inferno de começar a detestar aquilo que um dia amou. Garante:
— Rosa, o que nos faz bonitas na juventude é o mesmo que nos torna feias na velhice. Nunca se esqueça disso! 
A visita inesperada de Rosa quebra a rotina. São cada vez mais esparsas as visitas dos amigos. Com exceção dos filhos, já quase ninguém aparece. Todos estão preocupados com a guerra. A vida está suspensa, amarrada aos rumos imprevistos da guerra. 
Os indecisos não sabem o que fazer. Nunca sabem. Os otimistas, que ainda são a maioria, acreditam que vai ficar tudo bem e a guerra, apesar de já durar há anos, terminará em breve. É o caso de Afonso. Já os realistas, que alguns acusam de serem pessimistas, embora sejam uma minoria, vislumbram os sinais sangrentos do conflito e acreditam que as pilhas de mortos, que se acumulam nos dois lados, não prenunciam um fim próximo. Organizam os bens e começam a planejar a fuga.  
Com quase oitenta anos, Alfredo não sabe como terminará o conflito, mas não está disposto a deixar a África. A decisão de permanecer ali formou-se no seu espírito de modo inabalável, na surdina, sem que ninguém soubesse, nem mesmo a esposa com a sua engenhosa perspicácia.  
 
Lúcia pressente tudo através do corpo. É assim que, durante anos, sabe as notícias e antecipa alegrias e tristezas muito antes de acontecerem. Em certas ocasiões, fala como um verdadeiro oráculo, noutras sofre em silêncio, para evitar que Alfredo descubra as desgraças. Desde que foi diagnosticado com um problema de coração e, década e meia antes, a asma e os diabetes pioraram, que ela evita dar-lhe más notícias. 
Nesse dia, fica em frente da porta de casa por duas horas, com as mãos atrás das costas, caminhando com passos miúdos para cá e para lá, esperando o mensageiro. Não sabe quem será o tal mensageiro, mas já sabe qual é a notícia. Conta à neta:
— Tive um aviso, mas o avô não pode saber. Quando ele acordar da sesta, tente distraí-lo. 
São os invisíveis que avisam a avó. Assim que os vivos morrem, passando do estado sólido para um estado que os homens ainda não sabem nomear, vêm dar-lhes as notícias.    
Catarina, então com dez anos, já está familiarizada com os avisos da avó e sabe que são notícias ruins sobre um acidente ou a morte de alguém, porque as boas novas não se escondem. Não sabe como a avó consegue descobrir, porque ali só há dois telefones: um fica na casa do administrador da vila e o outro pertence ao senhor Manuel, um espanhol que tem uma loja em frente da casa deles, e é grande amigo do avô. Todos os dias eles se encontram para conversar e tomar um café, — na casa de Alfredo ou na loja de Manuel.   
Lúcia vê a viatura surgindo ao longe. É uma caminhonete pequena, de três lugares e caixa aberta. Aproxima-se muito depressa, com a rapidez própria dos acontecimentos ruins, e Lúcia confirma o seu aviso, mesmo antes de ouvir a informação. O neto mais velho desce do carro e encara-a, em silêncio. Lúcia abraça-o com força. Ele viajou quatrocentos quilômetros para lhe dar a notícia. Ninguém pode dar uma notícia daquelas a uma mãe por telefone. 
— Avó... — ele começa, mas a voz falha. Os seus olhos lacrimejam.  
— Eu sei, filho. Eu sei... Foi a sua mãe.
Dos seus sete filhos, era o terceiro que Lúcia perdia. O primeiro morreu um par de dias depois do parto, como se tivesse se arrependido de ter nascido e decidisse retornar para o estado de espírito. O segundo morreu aos dezoito anos, na sequência de uma queda. E agora perdia o terceiro. Eram muitas perdas para uma mãe.  
— Sim, avó — confirma, sem se espantar com o conhecimento da matriarca. Todos sabiam que tinha o dom de pressentir as coisas. — Ela foi dormir ontem à noite e não acordou mais.
Lúcia tranquiliza-se. Gosta de saber que a filha não sofreu. Morreu dormindo, passando do sono rotineiro para um mais profundo, divino. Lúcia considera que há dois tipos de mortes: as boas, sem sofrimento, e as más, com sofrimento. Morrer dormindo é a melhor das mortes. 
— Foi uma morte boa — declara beijando o neto na testa. — Agora volte meu filho, porque não quero que o avô te veja. Ele não pode saber de nada.  
O neto parte, com a mesma pressa com que veio, — quer chegar a tempo de ver a mãe uma última vez. 
Lúcia não vai ao funeral da filha. Para evitar que o frágil coração de Alfredo sucumba ao desgosto, leva quinze dias para contar a verdade: primeiro adoece a filha de um mal irreversível e profundo, que alimenta por duas semanas com detalhes cada vez mais sofridos. Quando percebe que Alfredo aceitou a ideia de perder a filha, revela a verdade.
— É melhor assim — ele conclui, aliviado. — Estava sofrendo demais.
Em geral, as más notícias chegam até Alfredo com atraso, mediadas por Lúcia. Porém, um ano depois quando Manuel, o seu melhor amigo, é levado por uma morte boa, no meio do sono, ela tem que se apressar. Leva somente vinte e quatro horas para contar. Ainda assim, Alfredo quase perde o funeral. Nesse dia, irrita-se com Lúcia, mas nunca descobre as verdadeiras datas dos outros eventos trágicos, que aconteceram nos últimos quinze anos. 
Lúcia tenta fazer o mesmo com a guerra, querendo ocultar rumores e relatos, mas não consegue. Alfredo ouve religiosamente as notícias e está mais informado do que ela sobre o assunto. A cada mês, o seu rosto fica mais sério e os traços de preocupação acentuam as pequenas rugas na testa e em volta do olhar vivo. Também ri menos e fala menos. O que o torna realmente silencioso é a perda do único amigo que sobreviveu com ele às duas Grandes Guerras e se abismou com ele quando o homem foi à lua. Nenhum dos dois compreendeu como o homem tinha conseguido um feito daqueles, — como teve a grandeza de ir à lua com a mente presa à pequenez das guerras e das maldades.   
  
 
9. Sons de guerra 

A guerra deixa de ser um murmúrio, um disse-que-disse, histórias anônimas, de lugares distantes com nomes difíceis. Torna-se real quando as notícias da rádio passam a veicular os ataques e os números de mortos, — soldados e civis. As notícias são breves, secas. Numa frase cabe tudo: a data, os nomes das cidades e a quantidade de vítimas. Não há nada mais concreto do que a contabilidade: um número tem uma força que vai além de todas as palavras. E quando os números começam a somar, numa contabilidade macabra que amontoa os mortos em pilhas crescentes, o medo varre o país, de norte a sul. Chegou a hora de partir. A maioria não tem para onde ir, aquele é o seu país. Nasceram ali. Têm a cor errada, mas são africanos.  
Ninguém sabe quando Alfredo tomou a decisão de não sair de África, mas tomou-a. Enquanto os filhos empacotam tudo, prontos para deixar o país, ele prepara o espírito, pronto para deixar o corpo. Deita-se para dormir e não acorda mais. Mergulha no sono e deixa-se levar, tal como seu amigo Manuel fizera e sua filha também, sem que ele soubesse. Lúcia só percebe que ele está morto pela manhã, quando tenta acordá-lo, em vão. Dormiu parte da noite com o marido, já sem vida. 
No dia da sua morte a ordem das coisas alterou-se. Alfredo reinou absoluto na casa e a sua presença, depois de morto, torna-se ainda mais forte do que em vida. A sala de visitas transforma-se na sala do morto. Netos e genros tiram a grande mesa de dezoito lugares e substituem-na por um caixão de madeira sólida e brilhante, sobre apoios especiais, em forma de X. Alfredo fica exposto, muito bem arrumado, com terno e gravata escuros e uma camisa branca, impecável, sem um único vinco. 
Só em outra ocasião é que os móveis da sala mudaram de lugar: quando Alfredo e Lúcia comemoraram as bodas de cinquenta anos de casados com uma grande festa. É necessário um evento espetacular para que a ordem das coisas fosse alterada naquela casa.
Gabriel não vai ao funeral do avô, porque a avó Isabel acha que viajar para enterrar um morto em tempos de guerra é desafiar a sorte. E a sorte gosta de ser esperada e não desafiada. 
Catarina presencia tudo: a vigília e o funeral. Alfredo é o primeiro morto que vê. Está pálido e quieto, com o rosto sereno, como se ainda estivesse dormindo, mas o corpo parece ter encolhido. Deixou de ser o homem enorme, com olhos cinzentos e intensos que ela tão bem conhecia e viu na véspera. Descobre que a vida torna as pessoas maiores. É a alma que lhes dá a grandeza e a força. E também os olhos que, ao mesmo tempo, irradiam a vida e absorvem o mundo. O avô não está mais ali: o corpo dele é uma espécie de casa que habitou por muitos anos, antes de partir. Conclui que as pessoas são como as casas. 
Aproxima-se e fica de pé, ao lado do caixão, observando-o. Ao contrário dos primos que não têm coragem de ver o avô de perto, ela não tem medo, nem pensa nas histórias que escutou sobre os mortos que assombram os vivos. Sempre lhe pareceu que os vivos são bem mais perigosos que os mortos. São os vivos que fazem as guerras para criarem exércitos de gente morta. Quanto maior for o exército de mortos de um dos lados, maior é a probabilidade de uma vitória do outro. Ela não entende aquela matemática, em que o menor número visível ganha do maior número invisível. Mas é assim. 
Beija o avô na testa e compreende que a morte é fria. É aquele beijo que lhe dá realmente a dimensão da morte: ela encolhe e gela as pessoas. 
 
Nas profundezas da selva, Norma sonha com o pai. Acorda chorando e anuncia, como se tivesse absorvido a verdade durante o sono:
— O meu pai morreu. 
— Foi só um sonho — Afonso tenta sossegá-la. — Pode não ser real...
— É real — garante, com o coração cheio de tristeza. Ser órfão significa perder as raízes, perder as origens. Ela sente-se um pouco à deriva.
Tem a confirmação da morte do pai dias depois, quando as notícias percorrem os caminhos perigosos pela boca deste e daquele até chegarem junto dela. Ouve a notícia sem deitar uma lágrima. Já havia chorado tudo o que tinha para chorar. A notícia chegou atrasada.  
 
Depois que Alfredo se foi para o outro mundo, Catarina muda-se e vai viver com o irmão, na casa dos avós paternos. Leva Zorro, que não parece o mesmo desde que se separou de Fifi, nas últimas férias. Anda triste e fica imóvel durante horas, com o olhar vidrado no vazio. Perdeu até a vontade indômita de caçar ratos. 
Gabriel confessa à irmã que Fifi também está sorumbática. Passa os dias quieta, enrolada junto à porta da rua, como se esperasse alguém. Deixou de seguir Isabel pela casa e a avó planejou levá-la ao veterinário do jardim zoológico, o único capaz de cuidar de Fifi por ter experiência com animais de várias espécies. Mas não foi necessário, porque os dois bichos voltam ao normal assim que se reencontram. 
Isabel observa-os com atenção, vendo a serpente se enrolando vezes sem conta em volta do gato. Anuncia, com o conhecimento de toda uma vida:
— Esses dois estão apaixonados.
— Avó, está dizendo que um gato e uma serpente querem namorar? — pergunta Catarina, incrédula. Gabriel encara a avó, partilhando do descrédito da irmã.
— Sim — Isabel está segura, mas quer saber a opinião do marido. — O que você acha, Fernando?
O avô analisa o comportamento de Zorro e Fifi, a forma como se olham e a exuberância do abraço que recomeçava a cada par de minutos. 
— Também me parecem apaixonados.
 
Aos quinze anos, Gabriel tem a cabeça cheia de perguntas. A descoberta de que animais de espécies diferentes são capazes de viver um grande amor, contrariando as suas genéticas e tudo aquilo que é esperado deles, faz com que se interrogue sobre a ordem natural das coisas. Comenta com a irmã, vendo Zorro e Fifi enroscados sobre o tapete do quarto, onde Isabel acrescentou uma cama para a neta:
— Eles não se conformaram com as expectativas humanas.
— O que está querendo dizer? — questiona Catarina. Tem a mesma idade que o irmão quando se mudou para a casa dos avós paternos.
— Todos esperam que bichos de espécies diferentes sejam inimigos. Ele era um caçador de serpentes e ela é uma serpente — lembra Gabriel. — Mas ficaram amigos e apaixonaram-se. O mesmo podia acontecer com os humanos.
— Isso significa que o amor torna tudo possível, como diz a mãe? — Catarina esforça-se para compreender a conversa do irmão.
— Sim, acho que é uma decisão.
— O amor é uma decisão? — Catarina sempre ouviu dizer que o amor acontece sem querer, é uma força que se impõe e muda o destino das pessoas, como aconteceu com Rosa. 
— Pode ser. — Explica, notando que a irmã parecia confusa: — Estou falando de um amor mais universal. Penso que os homens e os bichos podem fazer qualquer coisa, se ultrapassarem as convenções, aquilo que é esperado deles.
— Se inovarem. É o que você quer dizer — resume Catarina. Gabriel sempre se espanta com a capacidade de síntese da irmã. Apesar de ser quatro anos mais velho, briga com as palavras, enquanto ela é capaz de reduzir as coisas mais complexas a uma simples frase. 
— Sim — reconhece, sorrindo.
— Para isso as pessoas precisam entender que os bichos têm alma. Eles sentem, sofrem, comunicam... — remata Catarina com o seu vocabulário preciso. 
— Talvez isso mude. Durante muito tempo os europeus acreditavam que só eles tinham alma. Você sabia disso? — pergunta Gabriel, pensando na escravatura e nas atrocidades indescritíveis cometidas por todos aqueles que se consideravam física e moralmente superiores. 
Ao descobrir a escravatura é que Gabriel desenvolveu uma nova perspectiva sobre o bem e o mal. Abandonou definitivamente a teoria do leão e da gazela, que pautou a sua infância, e passou a acreditar que o bem e o mal são conceitos humanos, inadequados para o reino animal. O inferno vive preso no interior dos homens. Quando o mal vence os corações humanos, transborda. Ninguém sabe a razão para o mal se propagar mais rápido e com maior facilidade que o bem. Mas é assim que acontecem crimes e guerras: o inferno dos homens liberta-se de dentro deles e invade o mundo dos outros. 
— Aprendi na escola. A professora disse que é preciso aprender, e lembrar, para que as coisas ruins não se repitam — informa Catarina. Odiou conhecer a capacidade dos homens para a crueldade e o seu infinito potencial para a destruição. — Às vezes, penso que os homens são estúpidos. E só deixarão de ser estúpidos quando descobrirem que os bichos também têm alma. Tudo tem alma. A natureza inteira tem alma.  
— Acho que quero fazer isso... — anuncia Gabriel bem devagar, fazendo uma grande descoberta.
— Isso o quê?
— Explicar aos homens que a natureza e os bichos são sistemas inteligentes. Ou como você diz: têm alma — afirma Gabriel.
— Vai ser uma tarefa muito difícil — avisa, encarando o irmão. — Até hoje os meus amigos da escola não acreditam que o Zorro compreende o que eu falo. E isso é uma coisa simples, não é? Já imaginou se eu tentasse explicar que o Zorro tem alma?
— Não iam entender — responde Gabriel, ciente que o seu objetivo era complicado.  — Talvez eu possa ser um herói. Um homem que faz o possível, em circunstâncias difíceis, como diz o pai. 
— Faz sentido. Você sempre quis ser um herói — concorda a irmã, pragmática. 
 
A verdadeira face da guerra é muito pior do que tudo o que haviam imaginado, com relatos violentos, de mortes terríveis: homens esquartejados, mães com filhos extirpados do ventre, crianças cortadas ao meio. São histórias de horror. 
Norma e Afonso ouvem os tiros longínquos aproximando-se todos os dias, ecoando pelas florestas, serras e vales e deixando os rios manchados de sangue. A violência cresce e o medo também. São dois seres vivos que nascem, crescem e nunca morrem. Apenas mudam de lugar, andarilhando de mãos dadas, em sua missão destruidora. Os homens vão e vêm, mas a violência e o medo são eternos. 
O som das pancadas secas na porta da frente arranca-os do sono. Afonso pega a espingarda, que agora o acompanha para todo o lado e fica vigilante, ao lado da cama, quando dormem. 
— São eles? — pergunta Norma, assustada.
Eles são os guerrilheiros. Não têm rosto ou nome. Não precisam. Todos sabem que são os responsáveis por espalhar a morte. Podem ser de qualquer partido, porque o mal os igualou nas práticas da crueldade. 
— Eles não batem à porta — responde Afonso. — Fique aqui.
— Vou com você. 
Norma sai da cama e acompanha-o. Afonso aproxima-se da porta, com a arma em riste, pronto para puxar o gatilho. Pergunta:
— Quem é?
— Punde. 
Ao escutar o nome, baixa a arma e abre a porta. A presença de Punde ali, no meio da noite, não anuncia nada de bom.
— Entre — convida. 
O homem alto, com quase dois metros, entra e começa a falar, sem perder tempo:
— Você sempre me ajudou, por isso estou aqui para avisá-lo. Os guerrilheiros planejam matar todos os brancos desta região e o ataque está próximo. 
— Por que querem nos matar? Nunca fizemos mal a ninguém — Norma diz.   
Punde observa-a longamente, antes de responder com seu estilo pausado:
— Estamos em guerra. E a pele de vocês tem a cor errada. 
— Que importa a cor da pele? Nasci aqui e esta é a minha terra — Norma argumenta, sentindo-se dominada pela raiva, esquecida que a pele serviu, durante séculos, para escravizar os homens, segregá-los e matá-los. E continuava servindo. Os homens teriam que evoluir muito antes que a pele deixasse de funcionar como um muro que os separava para se transformar numa ponte capaz de uni-los. 
— Houve um tempo em que a nossa pele era errada — Punde lembra, evitando alongar-se no tema. Aquela discussão não conduzia a nada porque não ia alterar a situação. E ele só discutia sobre aquilo que era possível mudar. O resto, era melhor aceitar. Além disso, não tinham tempo. Avisa: — Se quiserem viver, precisam ir embora. Já. Há muitas emboscadas. Levo vocês até aonde não é seguro para os brancos. Depois, seguem sozinhos para a cidade. 
A urgência e seriedade na voz de Punde dão a Afonso a dimensão e a gravidade do perigo. Compreende que não pode mais esperar o fim da guerra. Tem que deixar a sua casa e as raízes que criou para poder salvar a vida. Não pode ter tudo. 
— Faça as malas. Rápido — pede a Norma.
Ela arruma duas malas com algumas roupas e os objetos de valor. Afonso distribui todo o dinheiro que possui em lugares diferentes do carro e entrega a chave de casa a Chipalanka, para que a guarde enquanto for possível. Não tem dúvidas que, assim que os guerrilheiros chegarem, a casa será devassada e destruída, como as outras. Os guerrilheiros praticam uma política de terra queimada, arrasando tudo à sua passagem. O que não é deles, também não será de mais ninguém. Garantem, assim, que os inimigos não tenham onde ficar, nem para onde voltar.
Partem às pressas, protegidos pela escuridão. Uma vida inteira desfeita, deixada para trás. Tudo o que resta são as duas malas que estão no carro. Afonso sente uma tristeza funda: até aquele momento teve esperança que um milagre acontecesse e não precisassem abandonar nada. A fé nos milagres é uma coisa estranha. Não é que as pessoas não vejam o que está acontecendo, mas optam por acreditar até ao final que existe uma solução qualquer. E essa crença cega-os para a realidade. Muito raramente dá certo. Na maioria dos casos, a realidade é exatamente aquilo que se apresenta. 
Norma olha para trás e vê pela última vez Chipalanka, encostando à porta da casa que Afonso pintava de amarelo todos os anos, para que se assemelhasse a um girassol. Uma casa construída para os tempos felizes. Sente um aperto no coração e começa a chorar. 
— Calma — diz Afonso, com sua voz serena. — Vai ficar tudo bem.
— Acho que não voltamos aqui — ela murmura.
— Claro que voltamos. Isto é temporário. É só até a guerra acalmar — afirma, para tranquilizá-la, como se a guerra fosse uma pessoa irada que, em algum momento, retomaria o tino. Mas, no íntimo, tem a mesma intuição: está seguro de que não voltarão. Depois que se abandona um lugar, é difícil voltar. E os lugares também esquecem as pessoas. Cria-se uma espécie de repulsa mútua.
Afonso continua a acreditar que a guerra terá fim. Ao longo da viagem começa, finalmente, a entender a fúria e a barbárie que dominam os corações dos homens. Ele e Norma jamais revelariam o que viram durante o percurso: carros queimados, malas abertas e espalhadas nas bermas da estrada, cadáveres esquartejados de famílias inteiras, com mulheres e crianças pelo chão, em posições grotescas. Todos os sinais de como a vida lhes foi arrancada de forma brutal. Alguns cadáveres, inchados sob o sol inclemente, estão rodeados de abutres e hienas, que se empanturram com a sua carne. É uma visão dos infernos. Algo dantesco que nunca mais deixou de assombrar os pensamentos e os sonhos dos dois, — os pensamentos quando estão acordados e os sonhos quando estão dormindo. 
 
Lúcia, inconformada com a sua viuvez, não teve tempo de viver o luto. Uma das filhas arrancou-a de casa e levou-a da vila. Lúcia abandona o espólio de uma vida e o corpo do marido com quem viveu cinquenta anos. 
Faz uma última visita ao cemitério e tem um diálogo final com ele. Ajoelhada na laje fria, conta notícias da guerra e avisa que vai viajar numa caravana para a África do Sul. Depois que a guerra alastrou por todo o território, ninguém viaja sozinho. Os carros juntam-se para formarem intermináveis filas conhecidas como caravanas. Cada caravana tem um chefe responsável por organizar os roteiros, com o apoio de alguns ajudantes, e aprovar quem pode participar, para evitar que ladrões e criminosos se infiltrem. Da mesma forma que as caravanas protegem, também têm o efeito perverso de se tornarem alvos fáceis. Havia relatos de caravanas menores que foram atacadas, com todos os seus integrantes assassinados. Por isso, quanto maior fosse a caravana mais segura era. 
Lúcia confessa a Alfredo que tem medo, mas não está com nenhum pressentimento ruim.  Sossega o marido, para que fique tranquilo na morte, lembrando-lhe que está determinada a chegar ao ano 2000, um quarto de século adiante, antes de se juntar a ele. Enfatiza que um deles tem que ver o fim do mundo e avaliar se os relatos bíblicos estão corretos.   
 
Fernando e Isabel juntam os filhos na sua casa durante o dia. À noite, como não há espaço para todos dormirem, distribuem-se pelas casas de Melinda e Josué. Afonso e Norma são os últimos a chegar, poucas horas antes da cidade ficar sitiada. Postos de controle e identificação são montados em várias ruas e o toque de recolher torna-se obrigatório. 
Assim que o sol se esconde, ninguém pode sair de casa até a manhã seguinte. Durante a noite acontecem coisas terríveis, que ficam guardadas na escuridão. A única informação conhecida é que as pessoas desaparecem. Algumas são encontradas, mortas, e levadas para o necrotério. Outras, nunca mais são vistos. Há rumores que essas, que somem de vez, são atiradas pela fenda da Tundavala. Talvez a impressão de Gabriel, quando visitou o lugar anos antes, tivesse tomado forma e os homens estivessem transformando a Tundavala num inferno. 
Dia e noite, tiros, granadas e bazucas ecoam pela cidade, estremecendo os alicerces das casas e os ossos das pessoas. As crianças refugiam-se debaixo das mesas e ali ficam esperando que o barulho diminua, os tiros parem, os guerrilheiros durmam. Mas eles não parecem dormir e os sons e ecos de guerra tornam-se familiares, até se entrelaçarem com as tarefas do cotidiano. É bizarro pensar que aqueles barulhos são os homens matando-se uns aos outros, buscando deliberadamente a forma de destruírem o maior número possível de pessoas. Às vezes, há alguns silêncios abruptos, — um intervalo antes de um novo ataque, como se a guerra também precisasse respirar. E esses silêncios é que se tornam estranhos. Ninguém sabe o que é pior: se os sons da guerra ou os silêncios da guerra, porque não é suposto haver silêncios na guerra. 
 
Todas as manhãs, bem cedo, Isabel sai de casa para comprar pão. Mal o sol espreita e a ordem do recolher obrigatório termina, atravessa grande parte da cidade sitiada e identifica-se em três postos de controle para conseguir chegar a uma das duas padarias que ainda funcionam. Por muito que os filhos brigassem pela sua teimosia em se arriscar daquela forma, Isabel sempre dá um jeito de sair sorrateiramente, escondida de todos, e voltar com o pão. Põe a mesa e serve o pão com a mesma serenidade com que serviu o café da manhã nos dias de paz. O gesto de colocar o pão fresco na mesa parece resgatar um pouco da normalidade de outrora. Por um breve momento, ao comerem o pão quente, todos têm a ilusão de que a vida não mudou e a guerra não se espreme todos os dias contra as paredes, as portas e as janelas, querendo entrar. 
Aquela situação, que devia ser temporária, com todos vivendo ali, à espera que a guerra seja decidida e algum dos grupos rivais assuma o controle do país, começa a transformar-se em algo definitivo: os dias tornam-se semanas e as semanas viram meses, porque qualquer guerra dura sempre muito mais do que os homens esperam. É como diz o tio Josué: tudo o que é temporário corre o risco de se tornar permanente quando as pessoas se habituam.
Norma continua sonhando com o boi preto, de grandes chifres. No início, o sonho era espaçado, mas a frequência aumentou e, agora, sonha todos os dias com o tal boi preto, enorme, irascível e feroz. Continua sem saber o significado do sonho, mas algo no seu coração lhe diz que precisa tirar os filhos daquela terra de homens furiosos, que em nada se assemelha à terra de homens brandos onde eles nasceram. Intimamente, começa a achar que a sua mãe tem razão ao temer os bichos com chifres. 
 
Ninguém escapa à guerra. Após as longas esperas iniciais, em que a guerra avançava devagar, as mudanças finais são rápidas e violentas, com famílias separadas e vidas interrompidas. Os irmãos de Afonso concordam que é impossível estimar quando terminará e não podem continuar esperando. Mas a decisão de partirem só se concretiza quando a morte entra à força na família. 
Selma, de dezoito anos, é a mais velha dos três filhos de Josué. Namora Júlio, um jovem de vinte e um anos, alto, com cabelos pretos na altura dos ombros, dono de uma beleza extraordinária que encanta todos os que o veem. Por causa dele, Selma passa a ser invejada. Não havia mulher alguma que não quisesse para si alguém como Júlio que, aliava a beleza a uma devoção quase cega pela namorada.  
Júlio é assassinado com um tiro na nuca. A sua vida, que mal começara, termina no meio da noite, que todos temem, por ser na escuridão que o terror se agiganta. A notícia chega na manhã seguinte, junto com os primeiros raios de sol, quando Isabel se prepara para ir buscar o pão. Selma não acredita. Despediu-se do namorado na véspera, com o mesmo beijo quente de sempre. Não quer imaginar que não voltará a beijá-lo. Vai vê-lo ao necrotério. Precisa ter certeza que é ele. Tem esperança que tudo não tenha passado de um engano. Que alguém tenha confundido Júlio com outra pessoa e dado a notícia à família errada. Espera um milagre. 
Fica estarrecida ao reconhecê-lo, quando se confronta com o corpo inerte. Ele está sobre uma mesa de madeira, que outrora serviu para os vivos jantarem e almoçarem e agora serve para os mortos se deitarem. Na guerra, os objetos mudam de funções e transformam-se naquilo que nunca imaginaram ser. Exatamente como os homens.  
É a visão de Júlio, acinzentado e frio, que torna a sua morte real. O pai tem que arrastá-la à força, porque ela quer ficar agarrada ao corpo vazio do namorado. 
Não se descobriu o que aconteceu, nem os motivos do assassinato. Explicar a razão da morte é uma forma de encerrar a vida. Assim, sem justificativa, a morte de Júlio não tem sentido. Fica suspensa, à espera de uma explicação. Para Selma, é como se ele não estivesse completamente morto. Cada vez que pensa nele, pergunta-se por que o mataram. 
É esse incidente terrível que traz a guerra para dentro da família. Até ali, eram os ruídos dos tiros e das granadas, com todos escondidos debaixo das mesas e das camas, buscando uma falsa proteção a cada novo ataque. Depois do assassinato de Júlio, todos sentem a precariedade da situação: qualquer um pode ser morto, aleatoriamente. 
E é então que se preparam para deixar o país, como a maior parte da família de Norma já fizera. No quintal, embalam os bens de uma vida inteira em dezenas de caixas de madeira. As tábuas das caixas são fechadas por pregos longos e robustos, com os nomes dos proprietários escritos em tinta vermelha, a mesma cor do sangue. Por baixo dos nomes, os endereços dos lugares para onde irão em Portugal: Lisboa, Faro, Viseu, Vila Real, Porto. Muitas dessas caixas nunca chegarão ao destino. Serão roubadas àquelas pessoas que fugiam da guerra e já tinham tão pouco. É sempre assim: é dos que têm pouco que é mais fácil roubar. E é dos que têm pouco que se rouba mais. 
As famílias voltam às origens, — cada um para a cidade natal, o lugar em que nasceram os pais ou os avós. Levam os filhos, uma nova geração que acaba de perder a terra. Todos voltam, exceto Afonso. Não quer ir. Isabel tenta demovê-lo, quer que todos os filhos deixem aquela terra ensanguentada, mas Afonso continua otimista. Garante:
— Mãe, um conflito não dura para sempre. Isto vai acabar e todos vão voltar.
— Não é um conflito, Afonso — discorda Josué, participando da conversa, após escutar os apelos da mãe.  — É uma guerra. E uma guerra acontece quando os conflitos não têm solução. 
— Eu sei, mas até uma guerra tem que acabar — insiste Afonso, cheio de fé. Porque a fé é tudo o que resta quando os argumentos se vão e a lógica desaparece. 
  
 
10. Incerteza 

Norma é a primeira a sugerir que os filhos deviam ir para Portugal, angustiada com as implicações obscuras do boi preto que continua a invadir os seus sonhos. Depois de pesarem os prós e os contras, decidem mandá-los ao cuidado de familiares. É uma solução temporária, adequada à guerra que também acreditam ser temporária. 
Gabriel e Catarina não querem viajar sem os pais, Fifi e Zorro. Norma garante que cuidará dos bichos. Depois de muitas explicações e negociações dolorosas, os pais conseguem convencê-los. Eles irão aos cuidados de Marta, a única irmã de Norma que continuava em África. Ela é divorciada e tem dois filhos: César, de dezenove anos, e Leonardo, de dezessete. 
Desde que decidiram que os filhos ficarão seguros noutro país, Norma não para de chorar. Mesmo sabendo que a decisão é para protegê-los, está com o coração destroçado. Afonso é mais discreto na sua dor: mantém o sorriso brando, mas torna-se silencioso. É um daqueles silêncios onde cabe tudo: a preocupação, a angústia, a dor e a saudade antecipada. Por vezes, vacila. Tem dúvidas se a decisão de continuar em África e deixar os filhos partirem é a melhor. Não que ele quisesse deixar África, é sobre a ausência dos filhos que se questiona.
 
Norma arruma as malas esforçando-se por mostrar uma tranquilidade que não sente. Mostra aos filhos onde está guardando as roupas. Como em Portugal estará frio quando chegarem, coloca os casacos de inverno, que ela mesma costurou, por cima. Em tempos de guerra, não há onde comprar nada e as malas estão cheias de peças conseguidas nos fardos. Melinda tem uma pequena loja, onde recebe fardos, — grandes remessas de roupas de segunda mão, embrulhadas em uma juta grosseira, costurada com fio de algodão. São doações dos americanos: aquilo que já não querem, enviam para os países pobres. Chamam esse ato de generosidade e os países que recebem as doações de subdesenvolvidos. Nos fardos americanos, há muita roupa descartada do exército, em especial camuflados. É por isso que muitos passam a usá-los. Parece uma moda africana, adaptada aos tempos de guerra, mas é apenas a combinação da necessidade com as doações americanas. 
Norma explica à filha que no fundo da sua mala estão pacotes de absorventes, porque o corpo dela vai-se tornar adulto e sangrar todos os meses. Catarina não quer sangrar. Ninguém quer sangrar. A mãe garante que é muito pior não sangrar. O corpo das mulheres foi feito para isso. Evita dizer-lhe que, às vezes, as mulheres sangram por fora e por dentro, como acontece quando amam homens violentos. Catarina pergunta, surpresa:
— Por que só as mulheres sangram e os homens não?
— Para poderem gerar os filhos. Nenhum homem aguentaria sangrar todo o mês e ter um filho, depois de andar nove meses com ele dentro de si. É o sangue que nos torna fortes.
— Não entendo a importância de sermos fortes — argumenta. Não lhe parece justo que o sangue, a gestação e o nascimento recaiam exclusivamente sobre as mulheres. E, além de tudo isso, ainda tenham que ser fortes. 
— É a única forma de sobrevivermos — responde Norma. — A nossa força deve se manter invisível. Nunca mostre a ninguém o quão forte você é, filha.
— Por quê? — Não entende a razão para ser forte e precisar fazer disso um segredo. 
— Algumas pessoas não gostam de gente forte. Principalmente certos homens. Têm medo. E sentem necessidade de destruir tudo o que lhes dá medo. Acham que eliminando aquilo que os ameaça, controlam o medo. Mas o medo mora aqui dentro — Norma aponta para o peito de Catarina. — E é aqui que precisa ser vencido. 
Avalia a filha. Vê o olhar inteligente iluminar-se e sabe que ela entendeu o que escutou. Catarina percebe que a força se parece com as lágrimas: tem que ser mantida por dentro.
 
A viagem para Portugal seria longa. Primeiro iam de trem até ao sul, onde viajariam de navio para Luanda, a capital, durante dois dias. E seria ali que esperariam o avião para Lisboa. 
Afonso e Norma acompanham os filhos até ao navio. A viagem de trem dura a noite toda. Ela tem os olhos secos, como se já tivesse chorado o suficiente para uma vida inteira. Afonso está calado e quando precisa falar, limpa a garganta para afastar as lágrimas que se acumulam ali. Catarina e Gabriel olham de vez em quando para os pais, em silêncio, querendo gravar bem os seus rostos na memória, para evitarem que o esquecimento lhes adultere os traços com o passar dos dias. O tempo é muito traiçoeiro: rouba as feições e as memórias. E quando o tempo se alia à guerra, rouba tudo.
Amanhece no momento em que chegam ao porto. O sol levanta-se rodeado de tons avermelhados, como se estivesse ferido. Catarina começa a detestar o vermelho. Cada vez que surge, o sangue ronda.   
Despedem-se em frente do navio branco. Paira junto do cais como um grande fantasma, pronto para engoli-los. Nenhum dos quatro fala.  Não são capazes. Se começarem a falar, desmoronam e começam a chorar. Enfiam a dor, as dúvidas, os medos e as lágrimas no silêncio. 
Catarina, decidida a cumprir à risca o aprendizado de que chorar é um ato privado, não deita uma lágrima. E Gabriel, embora acredite que os homens choram, mantém-se firme, para evitar que a mãe chore por osmose, — ela sempre chora quando vê as lágrimas dos filhos. Tranquiliza-os, ao entrar no navio:
— Não se preocupem... Prometo que vou cuidar da Catarina.
O navio começa a mover-se depois de um apito agudo. Eles ficam no deque, vendo a imagem dos pais reduzindo à medida que entram no mar e se afastam da terra. Só então Catarina desaba e chora como se o mundo fosse acabar. Gabriel abraça-a, centrado no sofrimento da irmã, enquanto engole a própria dor. Ele é assim: primeiro pensa nos outros. 
 
Mal iniciam a viagem para Portugal, Gabriel torna-se adulto apesar de ter apenas dezesseis anos. Naquele momento não consegue vislumbrar o futuro. Tudo parece caótico. É assim que a incerteza, uma palavra desconhecida até então, entra na vida dos dois. O mundo deixou de ser um lugar seguro, com a presença protetora dos pais, para se transformar numa incógnita. Entre eles e os pais haverá um oceano, dois continentes e muitos países.
No navio, têm uma amostra do que os espera nos meses seguintes, até os pais se juntarem a eles se a guerra continuar, ou retornarem a África se a guerra acabar. Aquele foi o combinado.
O porão do navio foi organizado para acolher centenas de pessoas deitadas em pequenas esteiras, umas ao lado das outras. Não há privacidade, exceto para usar o banheiro. Na pobreza, a primeira coisa que se perde é a privacidade. Parece que os pobres não têm direito a ela. Dormem todos no mesmo lugar, espremidos, espiando os sonos uns dos outros. 
Cada pessoa tem direito a uma manta cinzenta doada pela Cruz Vermelha Internacional. Algumas mantas têm uma barra vermelha e outras uma barra azul. Exceto isso, o resto é exatamente igual: a mesma textura macia e um leve odor de remédio, resultante do desinfetante com que foram lavadas. 
César, o primo mais velho, solícito e sorridente na presença da mãe, revela a sua perversidade assim que ela se afasta. Quando o navio chega ao alto mar, e há água por todos os lados, aproxima-se de Catarina, no porão. Encontra-a encolhida no seu espaço reduzido, com a manta cobrindo as pernas. Ela tem frio. O frio vem de dentro, do coração encolhido com a ausência dos pais. César aproxima-se. Dá uma mirada em volta para avaliar o ambiente e ver se Gabriel está por perto.
— Pobre órfã — diz, com um sorriso frio. — Onde está o irmãozinho?
— Foi ao banheiro — encara o primo com antipatia. Detesta-o desde que o viu pela primeira vez, quando ele lhe puxou os cabelos, aproveitando um momento em que ninguém estava reparando. Foi com aquele gesto que Catarina soube que ele era mau. 
César senta-se e, sem cerimônia, enfia a mão debaixo da blusa dela com um movimento rápido. Catarina puxa a blusa para baixo e empurra a mão dele antes que atinja o sutiã minúsculo de renda azul clara, que a mãe encontrou num dos fardos.  Mas ele é mais forte e continua forçando a mão sob a blusa. Diz, zombeteiro:
— Se eu pedir para você levantar a blusa, só um pouquinho, você levanta?
Ela encara-o com os olhos brilhando de fúria e as maçãs do rosto rubras. Ameaça: 
— Tira a mão ou eu grito.
— O que está acontecendo? — pergunta Gabriel, surgindo nas costas de César. Ele tira bruscamente a mão de dentro da blusa e levanta-se com uma expressão de inocência.
— Nada. Estava só vendo se a minha priminha estava bem. 
Gabriel vê o primo afastar-se e Catarina não precisa contar nada. Ele antecipa as intenções obscuras de César menos de vinte e quatro horas depois de terem sido entregues aos cuidados da tia. Avisa a irmã:
— Se eu não estiver por perto, vá para junto da tia. Nunca fique sozinha com César. Entendeu?
Catarina anui ligeiramente com a cabeça. 
Enquanto César persegue Catarina, Leonardo, o primo mais novo, fixa a atenção em Gabriel. Leonardo é forte por fora e beligerante por dentro. Passa a querer tudo o que Gabriel tem: a manta, o lugar, a comida. Gabriel cede. Não quer brigar com os primos, mas prevê um período difícil na sua vida e na da irmã. Parece-lhe que cada um deles conquistou um novo inimigo.
A tia, embrenhada nos próprios problemas, não presta atenção aos sobrinhos. Marta nasceu em África e está deixando o país sem qualquer segurança, acompanhada de dois filhos que passam o tempo guerreando um com o outro. Não tem ideia do que a espera e ainda assumiu a responsabilidade de trazer dois sobrinhos. Não está satisfeita com a decisão, mas sentiu-se obrigada a aceitar o pedido da irmã. A família toda já deixara o país quando Norma e Afonso decidiram que os filhos precisavam sair dali. 
Observa os sobrinhos, encostados um ao outro, no deque do navio. São muito unidos, com Gabriel sempre protegendo a irmã mais nova. Sente uma ponta de inveja por os dois serem tão ligados. Gostaria que os seus filhos fossem assim, mas nunca lhes viu um gesto de carinho. Estão dominados pela rivalidade desde crianças. As maldades acumularam-se tanto entre eles, que não é possível que algum dia se tornem amigos. Há relacionamentos que se deterioram a tal ponto que não têm conserto.
 
O navio atraca na baía de Luanda. Há um mar de gente com malas. Tudo o que possuem de valor está ali. As áreas em volta da baía estão lotadas. Famílias inteiras dormem no chão, em posições precárias, apoiadas às malas, com as crianças embrulhadas nos cobertores cinzentos da Cruz Vermelha, enquanto esperam para embarcar nos grandes navios intercontinentais ancorados no porto. Paira no ar um misto de tristeza, desespero e ódio. Tristeza e desespero por tudo o que perderam e ódio por aqueles que lhes tiraram tudo. O ódio é recíproco: quem lhes tirou tudo também os odeia. 
Gabriel e Catarina são alocados, com a tia e os primos, num enorme campo de tendas abertas, montadas sobre um chão de terra batida. Quando as crianças correm, levantam-se nuvens de poeira. Os adultos impedem-nas de brincar. E um lugar onde as crianças não podem brincar nunca é um bom lugar. 
As tendas só têm proteção na parte superior, para evitar o sol e a chuva. Cada família tem direito a uma tenda, identificada com um número e uma letra. O número corresponde à tenda e a letra, à fila. Sem aquela identificação é impossível encontrar a tenda entre os milhares e milhares de pessoas que estão ali acampadas.
Na entrada do campo, à direita, ficam os banheiros. Mais adiante, há grandes salas pré-fabricadas que funcionam como refeitórios para as principais refeições — café da manhã, almoço e jantar. As crianças têm reforço com lanches de pão e leite e, por vezes, pequenos pacotes com bolachas de água e sal. Catarina não tem direito ao lanche. Não é considerada criança. Nas crises, as pessoas crescem antes do tempo e a idade das crianças só vai até aos dez anos. Os que têm entre dez e doze anos, como ela, ficam presos numa espécie de limbo, em que não são crianças, nem adolescentes. Não sabem o que são, mas estão proibidos de fazer as coisas das crianças, porque são demasiado velhos, e dos adolescentes, porque são demasiado jovens. Estão na fase de transição. Catarina descobre que as transições são difíceis. É quando as pessoas têm potencial, mas ainda não o atingiram. O potencial é o futuro. E num campo de refugiados é difícil pensar no futuro. Algumas mães mentem sobre as idades dos filhos, alongam-lhes a infância para que possam comer o lanche. A sobrevivência pesa mais do que a ética. Catarina e Gabriel não mentem. Às vezes têm fome. 
As filas são gigantescas. Todos esperam horas para comer, tomar banho e usar o banheiro. Já entenderam que, ao sentirem a impressão de que necessitam ir ao banheiro, têm que correr para a fila, para dar tempo. E é assim que os dias se dividem: entre as várias filas.  
O campo abriga famílias que esperam a sua vez de embarcar. Esperam dias ou semanas, dependendo da quantidade de voos e navios disponíveis. Catarina e Gabriel esperam somente uma semana, porque a situação do país ganha o nome de crise humanitária, que é quando a guerra se agudiza, os mortos se acumulam, os vivos estão em risco, as doenças espreitam e a fome ameaça. Por isso, vários países disponibilizam ajuda, comida e voos adicionais para transportarem os refugiados. 
Catarina e Gabriel ouvem pela primeira vez as palavras que definem o seu novo estatuto: são refugiados de guerra. Ela escuta várias definições do que significava ser um refugiado, mas o conceito parece simples: refugiados são as pessoas forçadas a abandonar o seu país para salvarem a vida. 
— Não quero ser refugiada — recusa Catarina. — Deviam escolher outra palavra.
— Por quê? — Gabriel acha que a palavra não vai mudar a condição deles. É o que são.
— Não sei... Acho que um refugiado só tem a opção de fugir.   
— Mas é o que estamos fazendo: fugindo.
— É mais do que isso. Depois de fugir, um refugiado tem que aceitar tudo o que lhe dão e tudo o que lhe acontece. Se não aceitar, dizem que é um ingrato. 
Gabriel encara a irmã. Percebe que aquele é um tema profundo, impróprio para a idade dela. Nem mesmo ele pensara sobre aquilo. 
— De onde você tirou essas ideias? 
— Ouvi uma mulher chamando ingrato a um homem que estava perguntando sobre o lugar para aonde vamos. Ela disse que não importava para aonde ele ia. As pessoas estavam sendo caridosas e ele tinha que aceitar o que lhe dessem — explica Catarina.
Gabriel entende o que a irmã quer dizer. A partir do momento em que alguém se torna um refugiado e depende dos outros, a primeira coisa que se vai é a liberdade. Depender dos outros é contrário à liberdade individual. A liberdade é um luxo como dormir numa cama cheirosa ou comer uma refeição quente, sentado à mesa, com talheres e um prato de vidro. O fato de não ter nada e estar naquela situação de fragilidade, à mercê da caridade e da boa-vontade de estranhos, não lhe dá o direito de escolher, ser livre. E até uma simples pergunta é vista como uma afronta, uma ingratidão com aqueles que, tão generosamente, estão ajudando. 
 
É a primeira vez que entram num avião. Ao contrário de alguns que estão totalmente apavorados, não têm medo, como se já tivessem esgotado a sua cota de medo quando se separaram dos pais, incertos sobre o que o futuro lhes trará. 
Gabriel deixa a irmã ocupar o lugar junto à janela. Catarina observa tudo com atenção, registrando os detalhes. Quer lembrar-se daquele momento. 
De vez em quando, puxa Gabriel para junto da janela, para que veja a paisagem, muitas milhas abaixo. Chama-o durante a travessia sobre o deserto do Saara, porque deseja que ele se impressione, como ela, com o mar de areia, as suas ondulações e sombras. Visto de cima, parece uma cama dourada e pacífica. Será uma imagem que recordará sempre. Para ela, o deserto e o mar serão dois lados da mesma moeda: a imensidão, o mistério, a calmaria e, de repente, o inesperado destempero. Uma metáfora propícia para a própria vida: ninguém sabe quando tudo pode mudar, quando as coisas tidas como certas podem se tornar incertas. Ou quando as calmarias se transformam em grandes tempestades e arrebatam tudo, de um só golpe. É isso a vida: a imprevisibilidade. 
  
 





(adicionar desenho)
























Cidades frias
  Europa, 1975-1989  
 



































A infelicidade mostrou-me, pouco a pouco, outra religião bem diferente da religião ensinada pelos homens.
George Sand (1804–1876)
 
11. Rigores do inverno

No início de novembro, o inverno está apenas começando, mas o frio já se faz anunciar com um rigor ameaçador. É noite quando o avião chega a Lisboa. Mergulha na cidade com a mesma vontade que uma enorme ave de rapina mergulha na terra, com suas grandes asas fixas numa descida lenta antes do pouso turbulento, que acorda, em muitos, as memórias frescas dos terrores e horrores da guerra. Basta quase nada, para o medo voltar.
Gabriel e Catarina espreitam pela janela e veem um tapete iluminado se aproximando. À noite, a distância e o brilho das luzes fazem a cidade parecer uma gigantesca árvore de Natal, deitada no chão, enfeitada de bolas coloridas. Catarina fez a primeira constatação:
— Na África, as luzes estão no céu, mas em Lisboa ficam na terra. Não é estranho?  
A inversão não parece necessariamente boa: é como se as estrelas, criadas por Deus, tivessem sido substituídas pelas luzes, criadas por homens. Deus não gosta de substituições, questionamentos, rebeliões ou qualquer coisa que possa alterar a sua posição absoluta de criador do Universo. Pelo menos foi isso que Catarina aprendeu na catequese.
— Sim — concorda distraído, com o pensamento ocupado por questões práticas, se perguntando sobre o que irão encontrar, quando chegarem. Felizmente, para eles, os primos haviam-nos ignorado durante os dias que passaram no campo de refugiados, distraídos pela agitação do local. Para continuar cuidando da irmã, como fizera em Luanda, Gabriel precisa descobrir o funcionamento de tudo. Já se conscientizou que a presença da tia é uma mera formalidade. Ela está preocupada com a sua sobrevivência e a dos filhos. Os sobrinhos tornam-se, rapidamente, uma derivação minúscula dessa preocupação.  
Quando o avião pousa, Catarina não está temerosa. Sente-se protegida por Gabriel. Apesar do cansaço visível no rosto, ele permanece sereno, observando tudo para evitar que algo importante escape. Tem a serenidade que herdou de Afonso e serve para tranquilizar a irmã. 
Desde que os pais ficaram fixos no porto, como duas estátuas, os dois irmãos deixaram de pensar no médio e no longo prazo, — aquilo que é conhecido como futuro. As suas preocupações são imediatistas, próprias dos sobreviventes: quando vamos comer e onde vamos dormir. E, naquele momento, não importa o lugar para aonde irão desde que tenham uma cama e um prato de comida. No dia seguinte decidirão o que fazer. Aquele futuro do adiante, pavimentado pelos tempos de prosperidade, reduz-se ao futuro do dia seguinte, às vezes, da hora seguinte. Gabriel compreende que está lidando com uma medida inovadora: quanto mais o futuro encolhe no tempo, mais grave é a situação. 
No aeroporto, são confrontados com longas filas, sem princípio nem fim. Estão perante o mesmo mar de gente do campo de refugiados, de Luanda. Talvez seja até um mar maior. Há milhares de pessoas amontoadas, crianças chorando, mães exaustas com os filhos atravessados no colo, gente falando e correndo, com uma pressa nova, — a pressa de quem não sabe o que fazer. Todos têm algo em comum: perderam os pontos cardeais, a direção da vida. Estão sem norte, em busca de um rumo, entregues à sorte, como náufragos destituídos de vontade, rendidos à força das marés. Os rostos revelam uma desilusão funda. Sentem-se traídos pelo destino. Tanto trabalho, tanta esperança, tanto futuro destruído pelo cano escuro de um fuzil. 
Muitos costumavam definir-se pelo que tinham: o patrimônio, os bens, as coisas. Mas não têm mais nada de material para perder. Estão diante das próprias essências, sem nenhum objeto para mediar a relação com o mundo. Parecem ter desenvolvido uma identidade hesitante. Não sabem quem são sem as suas coisas. 
Outros não sabem quem são sem as profissões. Ali, não importa se eram médicos ou padeiros, se cuidavam do corpo ou alimentavam gente. Tudo se resume às parcas informações anotadas nas guias de refugiados: uma folha de papel azul onde mal cabe o nome espremido e que ignora os percursos e as realizações profissionais.
Aquela é a primeira vez em que Gabriel se depara com a igualdade: todos estão despojados das riquezas, despidos dos status. E é a igualdade do desespero que faz as pessoas revelarem a sua identidade. Aquilo que são de verdade, por baixo das coisas que possuem e das profissões que desempenham. Algumas pessoas tornam-se melhores, como se sentissem uma espécie de alívio por se terem livrado daquela vida e pudessem se reinventar, recomeçar de novo. A maioria torna-se pior, porque continua agarrada ao que perdeu e não se reconhece naquele novo despojamento. É difícil ser melhor, quando não se sabe quem se é. 
 
Gabriel arrasta Catarina pela mão e atravessa o mar de gente em busca dos banheiros. A tia segue-o, mesmo ignorando para aonde ele se dirige. Os primos continuam brigando, desta vez porque querem tomar direções opostas, mas nenhum tem coragem de arriscar e acabam seguindo Gabriel. Ele encontra os banheiros. Entra no masculino com os primos e Catarina vai ao feminino com a tia. 
Minutos depois, Gabriel sai do banheiro, pega de novo na mão da irmã que já o espera à porta, e vai para as filas, tentando encontrar a certa. As filas parecem caóticas, mas há uma ordem determinada por quem está na frente. As pessoas podem não saber para aonde vão, mas sabem quem está à sua frente. Como acontece na vida da maioria. Parece que é assim que nasce a inveja, — nesse desejo secreto de ocupar o lugar da frente. 
A tia pergunta, insegura, seguindo-o quase às cegas para não o perder entre a multidão:
— Aonde você está indo, Gabriel?
— Vou procurar um lugar para ficarmos, tia — informa decidido, sem abrandar o passo. 
Gabriel tornou-se totalmente adulto. Uma maturidade assim, repentina, resulta de uma mudança grande e brusca do percurso da vida. Uma mudança involuntária, porque ninguém se torna adulto por vontade própria. Até os primos o olham de modo diferente, com uma combinação de respeito mal disfarçado e inveja, porque tonar-se homem é um processo difícil. Catarina já aprendeu que para fazer um adulto é necessário um longo aprendizado, mas os primos não sabem nada sobre ser adulto. Mantêm os espíritos infantis presos nos corpos que amadurecem. E é sempre um problema grave quando a cabeça não acompanha o corpo e cria um hiato entre as ideias pueris e a maturidade física.   
Gabriel consegue um hotel depois de esperar muitas horas, mudar de fila várias vezes e preencher uma enxurrada de documentos com a ajuda da tia, que é sua responsável legal. Ele quer acreditar que a quantidade absurda de papel necessária para começar uma nova vida não pode ser proporcional às dificuldades que terá no novo país. Quer acreditar que a vida será mais simples e aquele início é apenas uma consequência da burocracia, — o principal processo responsável por tornar a presença do Estado evidente na vida das pessoas. O Estado parece-lhe um bicho muito grande e um pouco burro, por perguntar várias vezes a mesma coisa, em papéis iguais. Os funcionários garantem que os papéis não são iguais, pertencem a departamentos distintos. Mas são exatamente iguais.
 
Chegam ao hotel no início da manhã e dormem sem angústias. Não há espaço para angústias, apenas para os pequenos gestos cotidianos que garantem a sobrevivência como acordar numa cama, tomar um banho quente naquele inverno desconhecido e, acima de tudo, comer uma refeição decente.
Cedem ao cansaço e acordam no meio da tarde. Catarina abre as janelas e vê o Bairro Alto. O céu parece de chumbo. Pesadas nuvens emprestam à cidade uma cor cinza e triste. Chama Gabriel, ainda deitado na cama de solteiro, ao lado da sua. 
— Olha — ri, apontando para as roupas coloridas dos moradores penduradas nas janelas e estufadas pelo vento, lembrando gordos fantasmas numa dança frenética sobre as cordas esticadas. Gabriel sorri. Desde que deixaram os pais é a primeira vez que vê a irmã rindo. Ela pode ter sorrido algumas vezes, mas nunca atingira o estágio do riso. Todas as emoções têm estágios, como as doenças. Todas, exceto a felicidade, que é sempre grandiosa. 
Catarina observa as ruas estreitas e irregulares, com calçada de pedra portuguesa. Cresceu ouvindo falar de Lisboa, a capital do império, mas a luz crua do dia revela uma cidade velha, gasta. Vem de um país de construções reluzentes, novas e, de repente, a cidade que brilhou tanto na véspera, parece enrugada, distante do seu imaginário. 
Durante os primeiros dias esforça-se para entender o porquê das pessoas gostarem tanto das construções e monumentos centenários. Acha que o novo é que é bonito. Levará tempo para aprender a distinguir a beleza efêmera das cidades novas, da beleza profunda das cidades velhas. É essa distinção que separa os incultos dos cultos. Não se trata de uma dicotomia entre o novo e o velho, mas de um conhecimento sobre a união da arte e do espírito, o esforço para erguer uma cidade e a história dos homens inscrita nas pedras. A história humana só nasce quando os homens falam com as pedras. 
Após perdoar aquela traição inicial entre a Lisboa imaginada e a Lisboa real, Catarina é seduzida pelos encantos da cidade. E, quando percebe, Lisboa transformou-se na sua cidade preferida. Lisboa, a cidade da luz branca, é um daqueles amores lentos que se solidifica aos poucos e dura uma vida, — como o casamento de mais de meio século dos seus avós. 
Ao contrário de Catarina, Gabriel não tem tempo para aquilo. As suas energias concentram-se na busca por soluções. A tia, hesitante e ausente, preocupa-o. Escreve aos pais para avisar que chegaram bem e voltará a dar notícias, com o novo endereço. Explica que Marta decidiu levá-los para casa da tia Lina, sua irmã, até descobrir que rumos dar à vida.
 
Lina é a mais nova dos sete irmãos. Mudou-se para Portugal anos antes e foi morar numa aldeia do norte, perto da Guarda, onde o frio entra por todos os lugares como um intruso afoito. É um frio autoritário, demorado, sem pressas, porque tem longos invernos pela frente. 
Naquele lugar, a vida é áspera. Muitos vivem do cultivo dos campos, mas os invernos rigorosos tornam a terra caprichosa e a pobreza espreita na porta das casas, esperando a primeira distração para entrar. É uma região de serras, vales, rios profundos e uma vegetação luxuriosa, com muitos tons de verde. Porém, no inverno, o verde sucumbe à força do frio, os rios gelam nas margens e os lagos cristalizam nas beiradas. 
O gelo mais perigoso é sempre aquele que vem de dentro para fora, mas ali, qualquer gelo tem perigos porque anda abraçado à pobreza, num daqueles amores loucos que devastam tudo à sua volta. É assim que expulsam muitas pessoas daquelas terras e as enviam para países onde o sol dura o ano inteiro. Em algumas aldeias partiram todos e já não se vê vivalma. Em outras, meia dúzia de idosos ficaram para trás porque a vontade de partir não é para outro país, mas para outro mundo. 
Lina ajeita-se como pode, lutando para cuidar dos seis filhos na ausência de Klaus. O marido é um robusto descendente de alemães, loiro, de olhos azuis, com o sorriso de um anúncio de pasta de dentes. Assim que chegaram a Portugal, deixou a família instalada na aldeia e partiu para a Alemanha, em busca de trabalho. As irmãs de Lina comentavam que Klaus não gostava de trabalhar. Mas durante os anos que passou na Alemanha, enviou dinheiro mensalmente, sempre no mesmo dia, como um relógio suíço, desmentindo o falatório das cunhadas. 
 
Quase um mês após chegarem a Lisboa, Catarina e Gabriel vestem os casacos que a mãe colocou no topo das malas e pegam o trem para a Beira Alta, desconhecendo que os aguarda um inverno impiedoso. 
A viagem é longa. Embarcam bem cedo e chegam à noite. O trem para muitas vezes, — nas estações e apeadeiros. Avança devagar, diminuindo a velocidade nas curvas e nas subidas, hesitando sobre os trilhos. Primeiro, o caminho sobe como se fosse para algum ponto alto, entre o céu e a terra. Depois desce, imparável, para uma espécie de abismo, muito abaixo dos lugares onde moram as pessoas normais. Parece uma descida sem retorno. Pelo menos é o que Catarina sente enquanto olha para o irmão ao seu lado, muito quieto. Ele também sente que estão mergulhando numa espécie de Tundavala, a fenda onde achava que podia estar o inferno quando era criança. Começava a descobrir que todos os lugares do mundo têm os seus infernos.
No céu não se veem as estrelas e na terra há somente a queda vertiginosa do trem com as luzes concentradas nos trilhos, à frente. É noite cerrada quando chegam ao destino. A escuridão deforma a paisagem desconhecida, emprestando um ar lúgubre. A escuridão tem uma tendência natural para deformar tudo. A estação de trem, gelada, com o vento circulando pelas portas abertas, é frequentada por pessoas esparsas. 
— Retornados — sussurram uns para os outros, enquanto os encaram com desdém. 
A palavra retornado significa aquele que voltou, mas a conotação é negativa por ser um retorno sem o sucesso que se espera dos que emigram. É como se aquelas pessoas, os retornados, que perderam tudo na guerra, tivessem fracassado e fossem um peso para os portugueses. Gabriel não se considera um retornado. Garante, orgulhoso, que é um refugiado. A diferença entre os dois termos está no local de nascimento: quem nasceu em Portugal é retornado e quem nasceu em África é refugiado. Mas essa diferença sutil perde-se rapidamente e todos são considerados retornados.    
A relação entre os que chegam e os que ali vivem não é fácil. O país viu-se inundado por mais de seiscentas mil pessoas, — o equivalente a quase oito por cento da sua população. Isso significa que a cada cem pessoas, oito são retornados. Os lados estranham-se: cada um acha que o outro tem hábitos esquisitos, porque todos os hábitos são esquisitos pelo simples fato de serem diferentes. O estranhamento vem de um lugar ainda mais fundo do que os hábitos: vem do medo. 
Os portugueses veem os recém-chegados como uma ameaça. Vieram tirar os poucos empregos e oportunidades que existem num Portugal recém-saído de meio século de ditadura, — a democracia foi implantada em abril de 1974 e um mês depois, os retornados começaram a chegar em ondas. Mal deu tempo do país saborear a liberdade antes daquela invasão. Alguns ressentem-se do apoio que o Estado e as organizações humanitárias dão aos retornados. Eles viveram na ditadura e na pobreza durante cinco décadas sem que ninguém os ajudasse. Uma ditadura também é um estado de guerra: há violência, tortura, morte, medo, falta de liberdade, miséria e fome.
Já os retornados espremem-se e encaixam-se na sociedade como podem. A maioria não tem nada, só o conhecimento na cabeça e a vontade de recomeçar nas mãos. E o medo. Trabalham no que há. As crianças voltam para as escolas devagar, porque o futuro só se garante com a educação ou o dinheiro, mas quase ninguém tem dinheiro. Os poucos que trouxeram bens, não são considerados retornados. Têm outro estatuto e não fazem parte das estatísticas. O dinheiro faz as pessoas serem especiais e escaparem dos números. As estatísticas são feitas pelos pobres, os desamparados, os desesperados.  
 
Os dois irmãos percebem que a viagem não terminou quando deixam a estação gélida e entram num táxi. Descem mais vinte quilômetros de uma serra sinuosa, que os leva para um lugar ainda mais profundo. Catarina se pergunta como será possível sair dali. Daquela noite só recordará a queda. Nesse momento associa definitivamente os trens aos acontecimentos ruins: da primeira vez que viajou de trem separou-se dos pais e agora chegava ao fundo do planeta. E chegar ao fundo de qualquer coisa é sempre terrível. Significa que é necessário mudar o curso, construir um novo caminho, sedimentar uma escada, degrau por degrau, para escapar do buraco. Mas o fundo é também a base de tudo. Então, de alguma forma, havia uma ponta de esperança naquela descida: talvez aquele lugar fosse a base de um novo começo.
Já passava da meia-noite quando o táxi parou, sinalizando que haviam chegado ao destino: uma casa de pedra, sem eletricidade. Tateiam os caminhos à luz das velas. As paredes são rugosas e frias. Deitam-se nos colchões que a tia espalhou no chão. Alguns foram emprestados por vizinhos solidários. A solidariedade é muito maior entre os pobres. Tudo está terrivelmente gelado. Catarina dorme com uma blusa de lã, agarrada ao irmão.
No dia seguinte, a tímida claridade de inverno penetra suavemente pelas janelas. A casa parece menos assustadora, mas só até ao momento em que vão ao banheiro. Sem água encanada e esgoto, tem duas divisões. Uma tem espaço suficiente para tomarem banho com baldes de água aquecida no fogão de lenha. Na outra, um pouco menor, há um banco de madeira com um buraco no meio, para se sentarem e fazerem as necessidades, que caem diretamente no chão, um metro abaixo. O cenário parece saído da Idade Média, mas a ausência de alternativas torna o banheiro aceitável. 
Em tempos difíceis tudo se torna aceitável. E esse é o maior perigo da pobreza. Vai minando a dignidade, diminuindo os sonhos até eles ficarem do tamanho exato da sobrevivência. Sonhos como o de ir à escola e aprender ficam reduzidos ao tamanho de uma simples fatia de pão. É assim que a pobreza encolhe o mundo desde a infância.
 
Gabriel e Catarina só haviam encontrado a tia Lina duas vezes. A primeira, quando Gabriel tinha dez anos e Catarina seis e passaram um mês de férias na praia. A segunda, quatro anos depois. As visitas duraram, no máximo, duas horas. 
A família da mãe advertia que não se podia comentar nada perto do tio Klaus, marido de Lina. Havia rumores de que ele era informante da PIDE, a polícia secreta que aprisionava quem se atrevia a questionar o governo fascista. Por isso, nas visitas à tia, apesar de ela ser afetuosa e exuberante, havia sempre um fio de silêncio perpassando as conversas, como se as frases fossem todas de difícil construção. Era o fio do medo.
Gabriel e Catarina não veem o tio Klaus durante o período que ficam na casa de Lina, porque ele passará duas décadas na Alemanha. Só voltará a Portugal para o funeral dela, que perde a vida num ataque cardíaco fulminante. Sente uma dor no peito e quando atinge o chão já está morta. A vida esvai-se em menos de dois segundos: enquanto o corpo caía, o espírito libertava-se. Depois do funeral, Klaus não voltou a deixar os filhos, apesar de já serem todos adultos.
Lina é quem cuida de tudo e, embora esteja sempre sorrindo, não é feliz. Ama os filhos e o marido, mas trabalha demais. Aos vinte e cinco anos tinha seis filhos, — um em cada ano desde que casara. Agora, o mais novo está com oito anos. Não consegue manter a casa limpa e muito menos organizada. Também não tem tempo para grandes afetos com as crianças, mas divide o que tem, ainda que mal chegue para os próprios filhos. A sua alegria e a bondade são contagiantes. É uma daquelas almas bondosas incapazes de reconhecer a maldade.  
Uma vez por semana compra um pedaço de marmelada que dilui na água, para o doce ficar ralo e se tornar suficiente para todos. Aquela é a alegria das crianças. Uma espécie de bônus que também serve de ameaça: sempre que alguém se comporta mal corre o risco de não comer pão com marmelada na vez seguinte. As premissas da educação são assim: transformam rapidamente a recompensa em castigo. Em geral, é aquilo que as crianças mais gostam que as faz sofrer mais, — uma relação perversa que não deixará de acompanhá-las pelo resto da vida. 
Lina nunca é capaz de cumprir a ameaça. Parece-lhe injusto tirar das crianças o único doce que têm durante a semana. Acredita que é uma punição maior que o delito infantil, qualquer que tenha sido a extensão desse delito. 
Para evitar injustiças, toda a comida é cuidadosamente repartida. Ninguém tem a sensação de saciedade, mas não passam fome. Existe uma busca contínua pelo precário equilíbrio entre a quantidade que desejam comer e a que o corpo precisa para sobreviver. Aqueles são tempos de míngua e teriam sido muito piores se não fosse a engenhosidade de Lina, que até aumenta o leite com água para todas as crianças tomarem uma xícara no café da manhã. Os adultos bebem chá, sem açúcar. 
Tudo isso é, para Catarina, um exemplo de generosidade, como a mulher de Sapolo, que dividiu o leite azedo com eles na noite que ficaram presos na outra margem do rio. Compreende que a verdadeira generosidade se revela quando alguém tem quase nada e não quando tem quase tudo. Dar o que sobra é muito diferente de dar o que faz falta. E nisso os pobres são imbatíveis. 
  
 
12. Sem dono

Passam o inverno na casa de pedra, — de novembro a março do ano seguinte, sem conforto, mas com comida suficiente e o aconchego de um teto. É mais do que muitos têm.
No meio do inverno, Catarina torna-se mulher. A transformação acontece no espaço de uma simples noite, enquanto dormia, desavisada. Ao acordar, encontra a mancha de sangue na roupa. Não se assusta porque a mãe avisou-a que sangraria. Tira os absorventes do fundo da mala e começa a usá-los depois de compreender como funcionam.
A queda dos óvulos de dentro de si expulsa definitivamente a infância do seu corpo. Pelo menos é o que as tias dizem: a partir do momento em que as meninas menstruam viram mulheres. O que as faz passarem da infância à maturidade é a possibilidade, ameaçadora, de se tornarem mães. Exceto o incômodo e o desconforto causado pela menstruação, que começa a detestar, sente-se a mesma. A mudança vem de fora, imposta pelas tias, para que se comporte diferente. Como já não é uma menina, não pode pular, correr e nem brincar com os primos. As tias enchem-lhe a cabeça de avisos contra os homens e enchem-lhe os dias de tarefas domésticas. A cabeça é para expulsar os homens e as tarefas são para expulsar os perigos. 
Catarina rebela-se por as mulheres menstruarem, terem filhos e precisarem defender a virtude, — que é aquilo que nenhum homem lhes deve tirar antes do casamento. É o ponto enfatizado pelas tias para protegê-la do maior dos perigos: uma gravidez indesejada, agora que já pode conceber. A cada dia acentuam-se as diferenças na sua vida e na do irmão, que tem liberdade para ir a todo o lado e fazer o que quiser, pelo simples fato de ser homem. Secretamente, passa a desejar a independência dos homens. 
A maternidade parece mais uma maldição do que uma benção. Observa as tias: uma tem filhos demais e outra tem apenas dois, mas que dão o mesmo trabalho de um exército indisciplinado. Uma ideia começa a espreitar na sua mente e, apesar de todos dizerem que ter filhos é a missão das mulheres, quer ter a sua própria missão e acha que a maternidade não faz parte dela.  
 
O pior do inverno é o frio que atravessa a roupa, a carne e vai até ao fundo, à procura da alma. É um frio desumano, impróprio para gente chegada da África onde a luz se imiscuía pelos poros todos e o sol, quente e forte, entrava direto pela cabeça. A temperatura gélida não é somente devido aos rigores do inverno, mas, também, porque não têm notícias dos pais. Ninguém sabe onde estão e isso gera uma espécie de desamparo, como se o peito estivesse sempre aberto, com o coração exposto. Por mais roupa que vistam o frio persiste. É o frio da solidão, uma espécie de orfandade, — porque a solidão começa com a ausência dos pais.
Tornaram-se adolescentes sem dono. De vez em quando, César e Leonardo brigam para definir quem manda, como se eles fossem um território por conquistar. Os primos passam o tempo implicando, provocando e tentando tirar a comida deles, às vezes com sucesso. Fazem turnos para roubar o pão com marmelada de Catarina, mas ela não conta a Gabriel para evitar que os enfrente. Teme que o irmão se machuque brigando com os dois rufias. E o irmão é tudo o que tem.
Os conflitos cozinham em banho-maria durante meses, como uma daquelas comidas vagarosas que levam muito tempo para ficar prontas. No início de fevereiro o confronto torna-se inevitável e começa com uma daquelas coisas sem nenhuma importância. Pouco antes do jantar, quando todos estão reunidos na sala, Leonardo esbarra em Catarina. 
— Peça desculpa — diz, com seu estilo arrogante, como se ela é que tivesse esbarrado nele.
— Não — Catarina encara-o, desafiadora. Está farta de viver sob o jugo autoritário dos primos e a raiva vinha se acumulando dentro dela. Naquele momento, a raiva é tão grande que é capaz de enfrentar qualquer um deles, mesmo sabendo que não vencerá. O que a move não é o desejo de vencer, mas o desejo de se libertar. 
Leonardo aproxima-se, furioso. Para ele, tudo é uma luta de poder que deseja ganhar. Aninha dentro de si uma fúria permanente. Segura o braço da prima e torce para trás das costas.
— Peça desculpa.
— Não — recusa de novo, sentindo a dor subir pelo braço e espalhar-se pelo corpo. Lembra-se do aviso da mãe sobre pessoas que não suportam gente forte por dentro. O primo é uma dessa pessoas. 
César observa a cena, divertido. Um sorriso cruel desenha-se nos seus lábios. 
Marta grita para Leonardo parar de machucá-la. Ele opta por não escutar a mãe e força mais o braço da prima. 
As lágrimas começam a correr pelo rosto de Catarina, contra a sua vontade. Não quer chorar, mas a dor é muito intensa. Por um instante, acha que o braço se quebrou ao sentir os ossos estalando com aquele ruído próprio das coisas que chegam ao limite. 
Gabriel evitou o confronto durante meses, mas ao ver Leonardo machucando Catarina avança rapidamente, movido pelo seu instinto protetor. Esmurra-o com tanta força que ele se estatela no chão, desamparado. A atitude surpreende a família inteira, mergulhando a sala num silêncio brusco. 
— Se voltar a tocar na minha irmã vou te dar uma surra tão grande que nunca mais vai esquecer — ameaça. Volta-se para César, que assistia à cena rindo, e avisa, com o indicador em riste: — E isso se aplica também a você, entendeu?
Catarina não sabe qual dos primos é pior: se Leonardo que agride todos, mas age às claras, ou César, que é fingido e, embora evite a violência física, espalha a discórdia e arruma sempre um jeito de culpar os outros pelos seus erros. Talvez Leonardo seja o melhor, porque não disfarça a sua natureza e todos sabem com o que contar. E é sempre bom saber com o que se pode contar. Já César, tem a dissimulação própria dos covardes. Esse traço torna-o mais perigoso, porque os covardes são naturalmente maldosos para compensar a falta de coragem. 
Os primos têm um vislumbre da força de Gabriel. A partir desse incidente, embora mantenham as atitudes provocantes para não darem parte de fracos, evitam levar as situações ao limite. Nenhum deles deseja que Gabriel se volte a irritar. Sentem o perigo que ele representa com a fúria dormindo debaixo da pele, controlada, pronta para acordar ao serviço de um objetivo. 
 
Afonso e Norma continuam esperando que a guerra acabe para os filhos voltarem. Os que moravam nas fazendas, como eles, mudaram para as cidades, mantendo a teimosia e a esperança numa solução. Mas a guerra só piora e as cidades também ruem. As paredes das casas, outrora lisas e coloridas, estão esburacadas, viradas do avesso, com as entranhas à mostra. As ruas acumulam sujeira e lixo. Em certos lugares, são visíveis os vestígios do sangue no chão: um lago negro formado em volta de um corpo baleado, ou um rastro alongado de um corpo sendo arrastado. O chão escurece aos poucos. São as marcas do sangue que contam a história dos mortos. Os nomes perdem-se, mas o sangue persiste. Nas guerras, a força do sangue é sempre maior que a força do nome. Nas guerras e na riqueza, porque a riqueza é a mais silenciosa e letal arma de guerra dos homens.   
Recebem notícias dos filhos e ficam, ao mesmo tempo, felizes e angustiados: percebem que estão bem, mas não leram nenhuma das cartas enviadas. Os correios continuam a funcionar, embora com muito atraso. Os carteiros têm que se esgueirar habilmente pelo meio da guerra contornando os escombros, os mortos e os soldados cheios de ganas de disparar sobre tudo o que mexe, para as notícias chegarem ao seu destino.  
— Não entendo — afirma Afonso. — Gabriel diz que não tiveram notícias nossas. Não receberam nenhuma correspondência que foi para a casa da sua irmã.
— O endereço pode estar errado — sugere Norma.
— Se estivesse, as cartas seriam devolvidas ao remetente. E até agora isso não aconteceu. Não acho que seja o endereço.
— Não receberam o dinheiro que mandamos. 
— Será que estão passando dificuldades? — inquieta-se Afonso.
— Mesmo que estivessem, Gabriel não ia dizer nada, para evitar preocupar-nos — Norma sabe que o filho tem uma generosidade que o faz pensar primeiro nos outros. 
— Talvez alguém tenha ficado com o dinheiro.
— Tenho uma intuição ruim — avisa Norma. 
— Não vamos tirar conclusões precipitadas antes de saber o que aconteceu — Afonso tenta tranquilizá-la, percebendo o quanto está angustiada com a situação dos filhos Lembra: — Vamos mandar algum dinheiro pela sua mãe. 
Norma acena com a cabeça. Vão visitar Lúcia na África do Sul, antes que se mude para Portugal, acompanhando a filha mais velha com quem passou a viver após deixar a sua casa e o marido morto. 
Pretendem passar uma semana em Pretória, onde Lúcia morou durante o último ano. Norma leva uma grande boneca para mandar à filha e Afonso prepara uma carta para Gabriel explicando que já enviou notícias e dinheiro. Pede que o filho descubra o destino da correspondência. E do dinheiro. 
 
O apoio do estado português aos retornados acontece por meio de uma organização chamada IARN, Instituto de Apoio ao Retorno de Nacionais. Oferece subsídios mensais e realoca as pessoas em hotéis até que consigam dar um rumo às suas vidas, — arrumar um emprego e uma casa. Marta consegue hospedagem num hotel do sul, um lugar próximo do mar onde o verão é longo e o inverno brando. Muda-se para lá focada nos filhos e arrastando os sobrinhos como uma mercadoria supérflua. 
Sabe que não se pode distrair e deixar César e Leonardo sozinhos. A relação dos dois tornou-se demasiado volátil: são como oxigênio e fogo. Confinados na aldeia, sem opções e atividades, foram forçados a uma intimidade que agudizou os conflitos. A intimidade é uma espécie de lupa que revela o melhor e o pior das pessoas. E quando se coloca dois machos-alfa, como eles, disputando o mesmo território, todos os dias, algo ruim tem que acontecer. A última briga quase terminou mal quando Leonardo atacou César com uma faca. Gabriel apartou-os, com a ajuda de Lina, antes que o incidente se transformasse em desgraça. O incidente é quando ainda há uma solução e a desgraça é quando tudo está perdido. 
Nesse dia, Marta compreendeu a magnitude do ódio que os filhos sentiam e passou a temer encontrar algum deles morto pelas mãos do irmão, como aconteceu na história bíblica dos fratricidas Caim e Abel. Às vezes, Marta pensa que a culpa é sua, por ter atentado contra as leis de Deus, ao divorciar-se. 
Separou-se ao descobrir que o marido a traía com as empregadas da fazenda, — negras belíssimas de cintura fina e pernas musculosas. Na época, a família inteira a aconselhou a evitar o escândalo. O divórcio era uma mancha na sua reputação, que contaminaria também o bom nome da família. Os seus dois irmãos defenderam que a natureza dos homens era insidiosa e uma traição não significava nada. Os homens prezavam a família, respeitavam a esposa e o que faziam com outras mulheres, fora de casa, era de um calibre diferente, que não se enquadrava na santidade do casamento. Marta não queria saber nada daquilo. O casamento não era um mar de rosas, mas tinha conseguido superar os problemas que surgiram ao longo de quase duas décadas. O que não podia superar era a traição conhecida por todos e responsável pelo seu sofrimento.
A mãe também a aconselhou a perdoar o marido, mais preocupada com a salvação da alma da filha do que com o escândalo. O divórcio era coisa dos gentios, — os que se afastavam dos caminhos divinos. Marta compreendeu que o pecado também residia naquela rebelião de uma mulher contra a infelicidade. E quando levou o divórcio adiante, passou a preocupar-se por não poder livrar-se dos pecados e limpar a alma, porque o seu novo estatuto de divorciada a impedia de comungar a hóstia. Aquilo se assemelhava a uma expulsão da Igreja que, bem ou mal, sempre serviu de esteio para ajudá-la a lidar com as angústias. Agora, sem marido, sem Deus e com o pai morto, estava sozinha, à deriva, na criação daqueles filhos que se tornavam cada vez mais violentos.
No meio da agonia com a prole, Marta não tem espaço mental para mais nada e ignora os sobrinhos. Tranquiliza-a o fato de acreditar que estão melhor do que na casa de Lina: agora moram num hotel confortável e têm refeições fartas. Dividem o mesmo quarto, enquanto a tia e os primos ocupam um quarto maior, no andar inferior. 
Com o descaso da tia, Gabriel e Catarina tornam-se independentes. Sem precisarem se preocupar com as questões básicas da sobrevivência, podem pensar no futuro, — que é a grande incógnita das suas vidas desde que o vocabulário passou a integrar as palavras incerteza e refugiado, quase sempre na mesma frase. Gabriel decide que vão estudar. Depois de andar de novo às voltas com a burocracia, matricula-se no último ano do liceu, que precede a faculdade, e Catarina começa a frequentar o oitavo. Está um ano adiantada, como o irmão. Gradualmente, uma nova rotina instala-se em suas vidas. 
 
No final da primeira semana que passam na África do Sul, Afonso ouve relatos sobre escaramuças violentas nas fronteiras do sul de Angola, onde terão que passar. Por pressão da sogra, que teme pela vida deles, adia o regresso. Cada vez que pensa em voltar para casa, alguém traz notícias sobre grupos armados que roubam e assassinam quem tenta atravessar as fronteiras. A espera prolonga-se por três meses. Afonso e Norma ficam em Pretória esperando que os conflitos fronteiriços diminuam. Para ganhar dinheiro, Afonso trabalha no que aparece: é pedreiro e encanador. Aprende na hora, vendo os outros fazerem. Metade dos rands que ganha coloca no envelope para a sogra levar aos filhos. 
Lúcia preferia que eles não voltassem para Angola, mas Afonso convence a sogra que não podem continuar com a vida suspensa noutro país, naquele exílio, com os rumos à mercê dos rumores da guerra. Quando Lúcia embarca para Portugal, eles retornam a casa.
Durante o período passado em Pretória, Norma não sonha com o touro preto. Mas assim que marcam a data do regresso, o sonho volta e o touro está mais enraivecido, como se o tempo que esteve ausente dos sonhos dela o tivesse munido de uma fúria maior. Desta vez, Norma vê naquilo um aviso claro:
— Afonso, acho que a minha mãe tem razão e não devíamos voltar.
— Não vai acontecer nada — tranquiliza-a com o mesmo sorriso que usou quando se casaram, anos antes, para convencê-la a aceitar o amarelo gritante da casa.
 
A falta de notícias engrandece a ausência dos pais e gera em Gabriel uma sensação de abandono, cheia de consequências nefastas. Escreve uma carta após outra e coloca-as no marco do correio que há no caminho para a escola, mas não recebe resposta. As informações chegam de forma inesperada, com o telefonema da avó. 
Ao reconhecer a voz de Lúcia, Gabriel pergunta, ansioso:
— Sabe alguma coisa dos meus pais?
— Eles estão bem. Passaram três meses conosco. Voltaram para Angola quando saímos de Pretória — sintetiza a avó, evitando contar que os motivos para os pais terem ficado tanto tempo na África do Sul haviam sido as ameaças e a violência na fronteira. 
Recusa dar mais protagonismo à maldita guerra que lhe roubou tudo. Acha que não se deve dar relevância às coisas ruins para elas não se apropriarem da vida. Sempre que pensa na guerra, recorda o marido e três dos seus sete filhos enterrados em África, num cemitério abandonado. Recorda a vida confortável que construiu e perdeu e a família separada, — cada um para seu lado, tentando sobreviver. A sobrevivência é a coisa mais desgastante que conhece. Quem luta pela sobrevivência não tem tempo para planejar adiante. Quando era jovem tinha energia para recomeçar, enfrentar os contratempos, contornar os obstáculos e inventar formas de ludibriar os insucessos. Mas agora, aos setenta e seis anos, já lhe faltam as forças. Quanto mais se avança na idade, mais difíceis são os recomeços. 
— Não recebemos uma única carta deles — diz Gabriel, preocupado.
— Eu sei. Os seus pais contaram que vocês escrevem reclamando da falta de notícias. E isso é estranho — declara a avó. — Eles escrevem todos os meses. Às vezes, mais do que uma vez. Mandaram um envelope com dinheiro e uma boneca para a Catarina. 
— Obrigado, avó. Vai enviar pelo correio?
— Não. E se esta carta também desaparecer? Quero que venham buscá-la. Assim aproveito e vejo os dois. 
— Não sei se a tia vai deixar...
— Deixe a sua tia comigo — interrompe, com a sua firmeza característica, antes que Gabriel complete a frase. Decidiu que vai ver os netos e não é a filha que vai impedi-la. — Eu entendo-me com ela. Vocês precisam de alguma coisa? 
— Não, avó. Estamos bem.
— E a sua irmã? Quero falar com ela.
— Tem aulas durante a tarde — informa.
— E você? Também está na escola?
— Estudo de manhã. Estou me preparando para o exame de admissão à faculdade. 
— E quando é isso? — quer saber, orgulhosa por o neto se encaminhar na vida apesar da ausência dos pais, ao contrário dos primos, os filhos de Marta, que não estão interessados em estudar e muito menos em frequentar uma faculdade.
— Daqui a dois meses, antes das férias de verão — informa Gabriel.
— Assim que terminar os exames, você e a sua irmã vêm visitar-me — afirma Lúcia.
Gabriel sente uma pontada de desilusão por ter que esperar dois meses pela carta dos pais. Sabe que a avó tem razão: se as outras desapareceram, é um risco enviar aquela pelo correio. 
Ter a certeza que os pais estão bem, deixa-o feliz. Catarina vai delirar com a notícia. Sempre que falam neles, percebe que a irmã se esforça para controlar as lágrimas. Ela não gosta de chorar na frente de ninguém, nem mesmo dele. Desde que se separam dos pais, só a viu chorar duas vezes: no navio e quando Leonardo torceu o seu braço. Porém, de vez em quando, ouve-a chorar baixinho no meio da noite, quando acredita que ele está dormindo.
  
 
13. Boi preto

Elias tem nome de profeta bíblico. Aos quarenta e seis anos, casado e pai de uma menina de seis, é carismático e não há quem não goste dele no hotel. Prestativo e bem-humorado, possui a habilidade de aparecer na hora certa e dizer a palavra certa. São raras as pessoas com uma habilidade dessas. Rosa tinha esse timing para ensinar, mas ninguém sabe para que serve o timing de Elias, embora se cogite que deva ter alguma função. 
Ele parece perfeito em tudo, até na forma apaixonada como trata a esposa, que chama carinhosamente de Nela, — diminuitivo de Manuela. Mas a perfeição é suspeita, por ser uma característica divina. Não é suposto que os homens andem por aí, vestidos com as virtudes de Deus. Os poucos que se questionam sobre Elias pressentem nele algo obscuro e temem-no. Por isso, calam-se. O medo leva muitas vezes ao silêncio.
Catarina sucumbe aos encantos dele, como a maioria. Quase todos os dias se veem na sala de refeições ou se cruzam em algum dos corredores do hotel, quando ela sobe para o quarto, após tomar o café da manhã com Gabriel. Enquanto o irmão está na escola, faz os deveres sobre a penteadeira, transformada em mesa de estudo. Não é só na guerra que móveis e objetos mudam de função. Nas épocas de necessidade, tudo adquire múltiplas funções.  
Depois lê. Inscreveu-se na biblioteca, a menos de um quarteirão do hotel, e pega um ou dois livros por semana. É o seu divertimento, junto com a televisão, à noite. Gabriel prefere ficar no quarto, preparando-se para os exames de admissão à faculdade, mas Catarina tem permissão para ver televisão até as dez, — o seu horário de dormir.
 
Afonso planeja o retorno na caravana de Peter Dammes, um ativista sul-africano, conhecido por suas fortes convicções e posições contra o apartheid. Peter é procurado pelas autoridades com uma tenacidade dobrada: querem fazer dele um exemplo por ser branco. Se o encontrarem será preso e, possivelmente, morto. Há centenas de relatos de prisioneiros que se suicidam ou morrem em acidentes nas prisões, mas todos sabem que não passam de assassinatos frios, premeditados. Eles são espancados e torturados até à morte. Os bôeres são os responsáveis pela matança: eliminam todos aqueles que se opõem ao apartheid. Peter vai refugiar-se temporariamente no sul de Angola, onde tem amigos, enquanto espera que diminua a pressão e o esforço das autoridades sul-africanas para encontrá-lo. Mas não sabe se algum dia deixarão de procurá-lo. Rancores desses não costumam ser esquecidos. 
Partem de madrugada. Cruzam a Namíbia acampando à noite e dirigindo durante o dia. A última noite é passada no Ruacaná, povoação fronteiriça entre Angola e Namíbia, próxima das cataratas do rio Cunene. Pernoitam no território da Namíbia. 
Amanhece e o sol desponta no horizonte com aquela luminosidade branca, típica dos dias felizes. Os carros aproximam-se da fronteira, patrulhada por guerrilheiros armados. É difícil identificar a facção política a que pertencem.
Atravessam devagar a linha invisível que separa os dois países, com os cuidados de quem está tateando. Quando chegam ao solo angolano, os guerrilheiros mandam a fila de carros parar no acostamento de terra, que difere da estrada por ter uma vegetação rala e moída. Ordenam que saiam dos veículos. Quinze homens armados, vestindo uniformes camuflados e boinas pretas, começam a revistá-los. Ninguém sabe se as roupas que usam são mesmo do exército ou foram adquiridas nos fardos americanos.
O líder, um homem possante, de rosto fechado, anda de um lado para o outro. Está inquieto. Observa a fila de angolanos brancos querendo voltar ao país, acompanhados por alguns sul-africanos. Dentro dele, o ódio ferve. Acredita que aquela terra não pertence aos brancos. Eles são os colonialistas que usurparam África aos legítimos donos. Está farto do domínio dos brancos. Ergue o indicador direito e acusa:
— Eles são espiões da África do Sul. Do regime do apartheid. 
A desconfiança instala-se. Os soldados olham para os brancos com animosidade. Tiram as armas do ombro e começam a engatilhá-las. Afonso sente que precisa intervir, antes que aquilo evolua e acabe num banho de sangue inocente. Diz:
— Nós somos angolanos. Estamos voltando para nossas casas. Fomos visitar a família...
O tiro ecoa um centésimo de segundo antes de Afonso cair. 
Norma grita. A zua voz confunde-se com o som do corpo de Afonso batendo no chão. Ajoelha-se com a mão sobre o peito dele. Vê a mancha de sangue agigantar-se na camisa azul clara, de quadradinhos. A camisa que ele mais gosta. É um daqueles vermelhos puros, sem indefinições, que empapa o tecido com a pressa de quem morre rápido. 
O líder aproxima-se com a pistola em riste. Aponta para a cabeça dela e Norma descobre o significado sombrio do seu sonho. Na camiseta dele, por baixo do camuflado, espreita o desenho de um touro preto com grandes chifres, exatamente igual ao do sonho. Se a sua mãe estivesse ali, com certeza diria que animais com chifres não trazem nada de bom. Acaba de descobrir que a mãe tem razão. Sabe que vai morrer ali, ao lado de Afonso, longe dos filhos. Alegra-se por eles estarem a salvo. Fecha os olhos. O líder puxa o gatilho e atira no meio da testa. Um único tiro. O seu olhar frio é desprovido de compaixão. Dentro dele só há guerra e ódio. Mas, por um instante, quando o corpo de Norma se dobra, os olhos são invadidos por um lampejo de satisfação, — regozija-se com a morte dela.  
Norma tomba sobre o peito inerte de Afonso, num abraço sem vida, mas ainda assim um abraço. O último.
 
No hotel há uma televisão na sala onde os hóspedes se reúnem depois do jantar para assistirem à novela brasileira que faz grande furor, — Gabriela Cravo e Canela. A sala perdeu a função inicial de bar, mas mantém o balcão num dos cantos. Quando enche, os homens dão os lugares sentados às mulheres e ficam de pé, no fundo da sala, enquanto as crianças se espalham no chão, próximo da televisão. 
Catarina não gosta de sentar-se no chão, com as crianças. Prefere ficar em pé, atrás do bar, com os braços e o queixo apoiados sobre o balcão, que tem a altura certa para ela. Elias também fica ali, com os olhos miúdos e pretos sempre mais atentos às movimentações da sala do que à televisão. É assim que consegue agradar a todos: observando-os para conhecê-los melhor. Mede-lhes as fraquezas, como um alfaiate mede os corpos para costurar as roupas. 
Da primeira vez que Elias lhe toca, sente algo estranho sobre a camiseta de malha roxa, que é a sua preferida. É um toque leve e rápido no seio direito. Olha-o, apreensiva. Ele sorri, como se nada tivesse acontecido. Costuma agir de forma ambígua, fazendo os outros duvidarem de si mesmos. Pessoas assim são sempre perigosas, cheias de ardis. A tranquilidade dele faz Catarina questionar se não estará imaginando coisas. Decide esquecer o assunto. 
Dias depois, a sala está de novo lotada quando Catarina chega. Não adianta chegar mais cedo porque é obrigada a dar o lugar aos mais velhos. Elias, sentado atrás do bar, num banco alto, faz um gesto convidando-a para ficar junto dele. Catarina hesita ao lembrar-se do toque, talvez imaginário, no seio, mas acaba por aceitar o convite amigável. Fica de pé, ao lado dele, apoiada sobre o frio balcão de mármore. Após alguns minutos, sente de novo aquele toque sub-reptício. Um arrepio atravessa o seu corpo, antes de se transformar em calor. Parece estar debaixo de um sol de quarenta graus. Agora sabe que é real. Fica imóvel, em pânico. O calor vem do pânico. Não sabe o que fazer enquanto ele continua tocando nela, enfiando devagar a mão por baixo da blusa. Abandona a sala bruscamente, sem olhar para trás, incapaz de definir o que sente, — raiva, vergonha e desilusão, ou talvez uma mistura de tudo. 
Sonha que é perseguida por um homem de olhos vermelhos e chifres, como os demônios descritos pela sua catequista, anos antes. Quando acorda, lembra-se dos avisos da avó sobre os bichos com chifres e dos conselhos distantes do pai, para desconfiar das intenções de pessoas muito simpáticas como o mucubal da perna fina. Elias transforma-se num monstro, que as meninas devem temer. Os piores monstros são sempre os que não se parecem com monstros. São aqueles que estão à vista de todos, disfarçados de gente de bem.  
Não pode revelar a sua descoberta, nem mesmo a Gabriel. Teme que ele brigue com Elias, como aconteceu com Leonardo. Apesar de Gabriel ter um metro e oitenta, Elias é mais forte e pode feri-lo. Começa a detestar e a evitar Elias, sem entender como mais ninguém é capaz de ver a sua verdadeira natureza. 
 
É sábado. O verão está à porta e a cidade começa a encher-se de turistas nórdicos, gente extraordinariamente branca que se desloca em bando, à procura do sol. Nisso, as pessoas se parecem com os girassóis.
Gabriel terminou os exames para a faculdade e planeja levar a irmã à praia. Falta menos de uma semana para visitarem a avó Lúcia. O calendário segue o planejamento, um sinal de que o tempo não foi sobressaltado por notícias infelizes. O problema do calendário nunca é a felicidade, porque essa acomoda-se facilmente aos dias e às pessoas. A felicidade é maleável. O problema é a infelicidade, porque interrompe tudo: o fluxo do tempo, a vida das pessoas e, às vezes, a vida dos bichos. A infelicidade tem uma dureza parecida à dos minerais mais resistentes da escala de Mohs. E se fosse um mineral, seria definitivamente um diamante, que é o mais duro dos minerais. 
A visita do primo do seu pai interrompe os planos de Gabriel para o sábado. O primo é um homem alto e elegante. O cabelo penteado para trás acentua a expressão séria do rosto, embora tenha uma personalidade amigável, de riso fácil. Gabriel nota que ele está perturbado e cansado, com fundas olheiras em volta dos olhos. Parece ter dormido mal. Não sorri quando o cumprimenta, nem quando beija Catarina, como faz habitualmente. 
— É melhor falarmos só os dois. A Catarina pode ler um livro — sugere, com mansidão.
Gabriel pressente que ele traz notícias ruins. O primo não mandaria a irmã embora se tivesse notícias boas. Sente o coração contrair-se. O coração é um músculo cheio de emoções: contrai-se perante o susto, o medo e o movimento do amor, — qualquer tipo de sensação que o arranque do seu estado de repouso e o distraia daquela função primordial de bombear o sangue.
— Vai para o quarto, Catarina — pede. Ela obedece. Gabriel é a sua única referência: pai, mãe e irmão. Faz tudo o que ele lhe pede, sem questionar ou hesitar. É uma confiança mais perigosa para ele do que para ela, porque aumenta o grau de responsabilidade em relação à irmã. 
Quando ficam a sós, o primo prepara-o:
— Trago notícias sobre os seus pais. 
O primo é muito bem relacionado, mantém vários contatos em Angola e na África do Sul.  Está sempre a par do que acontece na guerra. 
Gabriel sente um nó na garganta, como se uma mão invisível começasse a sufocá-lo. Cada pessoa tem um ponto fraco e o dele é a garganta, mesmo depois de lhe retirarem as amídalas. É ali que guarda as lágrimas que não chora, os gritos que não expulsa e as palavras que não diz. 
— Pode falar.
— Os seus pais... — o primo pigarreia, antes de se calar. Como se conta a alguém que os pais estão mortos? Aquela é uma missão ingrata.
— Pode falar — insiste Gabriel, com um ardor subindo pelo corpo. Sente-se um pouco como a sua avó Lúcia, com o corpo tenso, antecipando as notícias e preparando-se para o golpe.
— Eles foram assassinados na fronteira da Namíbia com Angola — conta de uma vez, sem respirar entre as palavras, expulsando a notícia como se exorcizasse demônios.
Gabriel baixa o rosto, em silêncio. Não quer chorar à frente do primo, mas não se controla. As lágrimas surgem de repente e começam a cair. Leva um minuto tentando recompor-se, mas ninguém se recompõe de uma notícia daquelas. 
— Desculpe — pede. 
O primo não sabe o que dizer. Abraça-o, emocionado. Gabriel engole um soluço e fica naquele abraço por um tempo que lhe parece infinito. Quando se afasta, limpa as lágrimas com as costas das mãos e diz ao primo:
— Obrigado por nos ter trazido a notícia.  
— Eu não queria trazer essa notícia — responde o primo, visivelmente perturbado. Os olhos aguados. Gostava muito dos pais de Gabriel, especialmente do pai, com quem tinha uma ligação desde a infância. Cresceram juntos durante os primeiros anos de vida e sempre foram próximos.
— Eu sei... Preciso avisar Catarina — anuncia, fazendo uma longa pausa, para digerir a informação, sem conseguir. — Como foi? Como os meus pais... — cala-se antes de dizer a palavra, como se ao evitá-la, pudesse também evitar a morte deles. Por fim, diz: — morreram?
O primo resume a história: os pais regressavam a casa, vindos da África do Sul, numa caravana de dez carros. Foram assassinados na fronteira por um grupo de guerrilheiros. Uns diziam que foi o MPLA, outros afirmavam que foi a UNITA. Os dois partidos mantinham a guerra acirrada depois de Portugal ter reconhecido a independência do país. Não se tratava mais da luta contra os colonialistas, para devolver a África aos africanos. A guerra pela independência virou uma guerra interna pelo poder. Era a mesma guerra, mas mudou de nome e de agenda no meio do caminho. Para alguns, mais do que nunca, os brancos precisavam desaparecer. Não havia esperança numa solução pacífica e o país continuava sangrando. 
— Eles sofreram? — pergunta Gabriel, com a memória acesa pelas histórias bárbaras que escutou sobre os muitos assassinatos perpetrados ao longo dos anos.
— Não. Foi muito rápido — garante o primo, cujas fontes lhe deram os detalhes. As mortes dos caravaneiros repercutiram porque um dos assassinados era o famoso ativista sul-africano, Peter Dammes. Foi por isso que o primo soube o que aconteceu. Em muitos casos, quando as pessoas eram anônimas, nunca mais ninguém descobria qual o seu destino. Mas todos sabiam que a ausência de notícias era, em si, a própria notícia. O silêncio em tempos de guerra é quase sempre um silêncio ruim.
— Foram baleados?
— Sim — confirma o primo, admirando a forma corajosa como Gabriel enfrentava a notícia e a dignidade com que lidava com a morte dos pais. — Um tiro cada um. Um tiro certeiro — acrescenta, para reforçar a rapidez da morte. Se há alguma coisa que angustia os vivos é a possibilidade de alguém morrer sofrendo. Não é suposto as pessoas deixarem este mundo envoltas em sofrimento. 
— Preciso falar com Catarina — avisa de novo, indicando que quer terminar a conversa. A dor tornou-se insuportável e quer vivê-la em privado.
— Se você e Catarina precisarem de alguma coisa, me avisem. Qualquer coisa — faz uma pausa, segurando-o pelo braço para enfatizar o que dissera. — Quando estiverem mais calmos, vamos falar sobre o futuro de vocês. Eu quero ajudar.
— Obrigado — agradece, antes de se despedir do primo.
 
Elias tem um daqueles segredos que transforma homens em monstros. E uma metamorfose dessas significa que há algo muito errado. 
Ele sempre quer ter o que não pode, o que é proibido. A verdadeira natureza do seu pecado é a atração inominável pela infância. Gosta de meninas naquela idade em que estão se tornando mulheres, mas ainda não são totalmente mulheres. Gosta de meninas que têm a idade indecisa de Catarina, com o corpo no estágio intermédio entre a criança e a mulher. Ainda são inocentes e intocadas, cheias de esperanças e sonhos. 
Por isso, casou tão tarde e com uma mulher tão mais jovem. Mas há muito tempo que Nela passou da idade que ele gosta, — a idade de Catarina. 
Ele sabe que o seu melhor presente está por vir. Vive para esse momento futuro, que projeta diariamente na cabeça. Assim que a filha nasceu, sentiu um amor tão violento que se apagou tudo da sua memória. Durante dois anos esqueceu as meninas, perdido de amores pela criança. Mas à medida que o corpo da filha se foi esticando, o amor paternal começou a distorcer-se. E por mais que tentasse, não conseguiu controlar o impulso de apropriar-se dela. Está a deixá-la crescer, para que atinja a perfeição. Trata-a como uma daquelas frutas raras que amadurecem no pé da árvore, sob o olhar atento do agricultor. Enquanto isso, encanta-se com Catarina como já se encantou com outras.
 
Gabriel abre a porta do quarto. A irmã está apoiada na cama, lendo um dos livros de aventura dos Cinco, de Enid Blyton. Ela levanta o rosto das páginas e nota que os olhos do irmão estão muito vermelhos. Gabriel trancou-se num dos dois banheiros daquele andar chorando a morte dos pais e preparando-se para dar a notícia à irmã.
— O que foi? — pergunta, endireitando o corpo. Pela seriedade dele pressente que algo grave aconteceu. Mas são os olhos vermelhos, com marcas de lágrimas, que a alertam. 
Gabriel senta-se na beira da cama. Tira o livro das mãos dela devagar para ganhar tempo e fecha-o, depois de marcar a página. As mãos frias roçam os dedos dela quando pega o livro. O queixo treme ligeiramente. Catarina nunca o viu assim.
— O que foi, Gabriel?
— A mãe e o pai... — a voz falha e as lágrimas correm livremente. Tenta controlar o choro, mas não é capaz de dominar a dor. E mesmo antes de falar, ela sabe. Tal como o irmão, também pensa nos relatos tristes da guerra, das mortes, dos assassinatos. Aquelas são memórias presentes, inevitáveis em todos os que passam por uma guerra. São como cicatrizes. E basta quase nada para revelarem a sua origem. Uma cicatriz é sempre um lembrete.
— Eles morreram, não foi? — pergunta, começando a chorar antes mesmo que o irmão confirme a notícia. — Eles morreram, Gabriel? O pai e a mãe?
Gabriel sacode a cabeça, anuindo, sem conseguir falar. Abraça a irmã com muita força. Os dois mergulham naquele sentimento novo, de orfandade. Sem pai e sem mãe. Soltos no mundo. Sentem-se como casas prestes a desabar por falta de alicerces. Casas sem sustentação. Fecham-se no quarto. Sempre que olham um para o outro, reconhecem-se na mesma orfandade, na mesma dor, e choram.
 
A tia estranha a ausência dos sobrinhos no almoço e no jantar, os únicos momentos em que se cruzam. Vai vê-los depois da novela. Gabriel dá-lhe a notícia.
Ela fica chocada, mal podendo acreditar que a irmã e o cunhado estão mortos e deixaram os filhos órfãos aos seus cuidados. Leva alguns minutos para abarcar todas as implicações daquele fato. Tenta tranquilizá-los, embora sem convicção:
— Vamos resolver. Vai ficar tudo bem.
Durante alguns dias deixa os irmãos entregues à dor e sai um pouco do mundo de atenções exclusivas aos filhos, para se preocupar com os sobrinhos. No íntimo, começa a planejar o futuro. O sobrinho, com quase dezoito anos, será independente em breve e deixará de ser sua responsabilidade. Mas tem que cuidar da menina. Decide que vai procurar um familiar disposto a ficar com ela. Não pode assumi-la, porque mal consegue controlar os próprios filhos. César e Leonardo vivem do subsídio para os retornados e, em algum momento, quando o subsídio acabar, outro tipo de problemas vai emergir, porque eles não têm aptidão para o trabalho. E sem trabalho, o dinheiro terá que vir de algum lado. Marta teme que enveredem pelo crime. 
 
No segundo domingo de cada mês, Catarina e Gabriel almoçam com os avós paternos e os tios. Isabel e Fernando vivem com a filha, Melinda, o genro e dois netos. 
A notícia da morte de Afonso e Norma chega-lhes no sábado à noite, na véspera do almoço mensal. Ninguém espera que, num minuto, se fale deles como pessoas ausentes, que podem deixar África quando quiserem e, no minuto seguinte, estejam mortos e nunca mais possam sair de África. A rápida transformação da ausência temporária em definitiva é um choque tão grande que Fernando vai parar no hospital, onde fica internado dois dias com o coração incapaz de retomar o ritmo normal. Cada vez que recorda o filho e a nora, o coração falha.
Isabel, depois de se isolar durante dias, veste-se de preto e não volta a usar outra cor até ao dia da sua morte. Quando a filha tenta dissuadi-la de usar um luto tão carregado, ela responde, pondo a mão aberta em cima do peito: 
— É a cor do meu coração. É assim que fica o coração de uma mãe que perde um filho. E é assim que eu quero que o mundo me veja. Não posso mostrar ao mundo o que não sou.
Os avós apegam-se a Gabriel e Catarina. Os netos são a extensão do filho perdido. Mas, por muito que queiram ajudá-los, a casa de dois quartos já é pequena para os seis ocupantes e o dinheiro escasseia naquele início de vida conturbado. Ainda assim, Isabel arranja sempre algumas moedas que enfia à força na mão da neta.
— Compra um chocolate — sussurra, obrigando Catarina a aceitar o presente. 
E o chocolate que ela compra com as parcas moedas dadas pela avó, tem um sabor diferente e muito mais doce do que todos os outros que recorda.
 
Norma é a quarta filha que Lúcia perde e a dor não para de crescer, como se cada filho que partia trouxesse o sofrimento acumulado dos outros. Agora tem mais filhos mortos do que vivos. Não sabe o que isso significa ou que mensagem Deus lhe quer passar. 
Mas, ao contrário de Isabel, recusa vestir-se de preto. Diz que o luto se vive por dentro e o preto aumenta a dor. Acredita que o sofrimento provocado pela perda de alguém que se ama é um fardo grande demais para carregar e não precisa ser escurecido pelas cores. Mesmo quando Alfredo morreu, só vestiu preto durante uma semana e apenas para evitar os falatórios maldosos. No oitavo dia, trocou o preto por um vestido cinzento e voltou a colocar o seu inseparável colar de pérolas, que só tira para dormir.
  
 
14. Crime e punição

Gabriel e Catarina visitam a avó duas semanas após o previsto, porque a infelicidade rompeu o ritmo do calendário. Recebem o presente e a carta dos pais, como se tivessem vencido a morte e continuassem vivos, algures no meio da África. Leem a sua última mensagem. Afonso ainda acreditava que a guerra era temporária. Mal sabiam todos que aquela guerra temporária iria triturar sangue e ossos por quase trinta anos. No total, o país esteve sob o jugo da guerra durante quatro décadas: treze lutando pela independência e vinte e oito de guerra civil.  
O pai reforça o relato da avó: mandaram várias cartas, que sumiram. Gabriel sente raiva, não pelo dinheiro enviado, apesar de fazer falta, mas pelas palavras perdidas, que se tornaram preciosas. Decide descobrir o que aconteceu, com o incentivo do pai morto e da avó.
— Alguém ficou com as cartas para roubar o dinheiro. Deve investigar discretamente, para não chamar a atenção do ladrão. 
— Sim, avó — responde Gabriel. Também chegara àquela conclusão. Não havia outra.
 Lúcia, apesar do sofrimento causado pela morte da filha, não perde o pragmatismo habitual, por achar que o mundo dos vivos não se pode render ao mundo dos mortos. Pergunta, preocupada com os netos órfãos: 
— Já pensou sobre o que vai fazer? 
Gabriel nota que todos o questionam sobre o futuro. Alguns movidos pela verdadeira preocupação e afeto, como os avós. Outros temem receber parte da responsabilidade de cuidar deles. Os seus planos não se alteraram com a perda dos pais. A solidão sim, alterou-se. Ficou enorme. Conscientizou-se que está sozinho com a irmã. Só podem contar um com o outro, — e Catarina tem apenas treze anos, quase catorze. Ele tem um projeto para o futuro: quer fazer faculdade e prestou exame para Biologia. Mais do que nunca, a sua ligação com os bichos parece ser o caminho para se aproximar dos heróis de quem o pai falava.
— Tenho certeza que consigo uma bolsa de estudos para a universidade. E quero que Catarina vá comigo — revela o plano, surpreendendo a avó.
— Como sabe que vai ter uma bolsa?
— Sei — afirma, com segurança. 
Lúcia revê-se no neto. Também tem momentos assim, em que sabe das coisas sem nenhuma justificativa. Mas o seu dom falhou com Norma. Talvez fosse a sua idade ou talvez a filha não quisesse perturbá-la com mensagens do além. O certo é que Norma foi a única filha que partiu sem que ela soubesse. O neto foi quem lhe deu a notícia por telefone. E uma notícia daquelas nunca devia chegar por telefone.
Gabriel continua falando sobre o plano:
— Preciso que me ajude a convencer a tia a deixar Catarina ir comigo para Lisboa.
— Você é muito jovem. Como pretende cuidar da sua irmã e estudar?
— Já cuido dela desde que nos separamos dos nossos pais. A tia não consegue cuidar de nós e dos filhos, ao mesmo tempo.
— Eu sei, eu sei — responde a avó, esboçando um gesto com a mão direita, como se estivesse afastando um pensamento inoportuno.
 — Não podem nos separar, avó — Gabriel insiste. — E a senhora é a única capaz de impedir que isso aconteça.
Avalia-o com atenção redobrada. Reconhece nos olhos dele o carinho pela irmã e uma maturidade que muitos adultos não têm. Gabriel tornou-se um adulto precoce, porque as andanças da guerra o forçaram a amadurecer. Lúcia confia mais nele para cuidar de Catarina do que em Marta, com os dois filhos destrambelhados. Também são seus netos, mas não sente afeto por eles. Nunca tiveram um gesto de amor com ela ou com o avô, quando era vivo. E o amor exige reciprocidade.
— Tem consciência que a sua irmã está na adolescência e essa é uma fase muito difícil? 
— Não foi assim comigo, avó.
— Você é diferente desde que nasceu — reconhece Lúcia, acariciando levemente o rosto do neto com as pontas dos dedos. Continua com cara de anjo. Explica: — A vida tem várias fases. A infância é o lugar certo para aprender, a adolescência para arrumar e o resto da vida para entender o que se aprendeu e onde se arrumou. A adolescência é complicada porque é o índice da vida: os hormônios tentam dar títulos às coisas desconhecidas e a cabeça tenta encontrar os lugares para enfiar todos aqueles nomes novos. 
Gabriel sorri com a explicação. O jeito da avó lembra o da sua mãe. Lúcia conclui:
— Depois de passar a turbulência da adolescência é que tudo se encaixa. — A avó exemplifica: — É um grande quebra-cabeça, que só faz sentido quando as últimas peças se ajustam. Por isso, tem que ser carinhoso e compreensivo com a sua irmã.
— Eu sei, mas se ela for como eu, não terá uma adolescência rebelde — reforça, confiante.
— Vou falar com a sua tia — cede, decidida a fazer prevalecer a vontade do neto. 
Lúcia ouvira rumores recentes sobre Marta. Diziam que estava tentando livrar-se da sobrinha desde que soube da morte da irmã. Portanto, não devia ser difícil convencê-la a deixar a neta partir.
 
A blindagem mágica que a mbuanje deu a Catarina durante a infância salvou-a em várias ocasiões, mas talvez não tenha poder contra Elias. Ele usa a orfandade dela para se aproximar e todos confundem a sua atitude com solidariedade, mas ela sabe a verdade: dentro de Elias só existe maldade. 
Toma o café da manhã evitando observar a sala, para não o ver. Mas sente a intensidade dos seus olhos frios e inquietos, brilhando como uma faca, quando a luz incide num certo ângulo sobre a lâmina. O brilho depende sempre do ângulo. Não sabe como ele faz aquilo: toca no corpo dela à distância, vigiando-a mesmo quando está ausente. A maldade tem uma omnipresença parecida à de Deus. 
Pelo canto do olho, vê que ele se aproxima da mesa. Elias cumprimenta o irmão, antes de beijá-la no rosto. Arrepia-se quando os lábios, tão finos quanto um estilete, tocam na sua face. Não consegue definir se é repulsa, medo ou ambos. 
Empurra a comida pela garganta contraída. Precisa alimentar-se. A próxima refeição será dali a quatro horas. Engole o leite com café e o pão com manteiga, ciente do desejo de Elias pelo seu corpo inacabado. Assim que termina, refugia-se no quarto levando um segundo pão para comer à tarde, na escola. 
Um dos cozinheiros, José Manuel, faz ovos mexidos e recheia o pão para que ela tenha um lanche reforçado. Ela adora o sabor dos ovos feitos na manteiga. Às vezes, ele dá-lhe dois pães, em vez de um. Gosta de Catarina porque sempre o tratou bem. Nunca riu do seu jeito afeminado e nem se importa com o que dizem dele: que vive com o outro cozinheiro, um homem mais velho, de temperamento difícil, mas coração generoso. Ocasionalmente, os dois brigam e a comida fica salgada ou insossa. É pelo desiquilíbrio do sal que Catarina adivinha o desiquilíbrio daquele amor escondido.     
Catarina passa, sorrateira, pela porta lateral da cozinha para receber o lanche. Quando José Manuel não está, é o cozinheiro mais velho que entrega o pão, embrulhado em guardanapos de papel. Fazem o lanche às escondidas do dono do hotel. Ele manda poupar em tudo: comprar ingredientes de pior qualidade e servir doses menores. É assim que os donos dos hotéis aumentam os lucros, evitando gastar o valor total que o IARN paga por cada refeição.
 
Gabriel dedica-se a desvendar o destino das cartas assim que voltam da visita à avó. Catarina suspeita que o ladrão é César. A raiva contra o primo mais velho cresce ao lembrar que a chamou de pobre órfã no navio. É como se, de certa forma, César tivesse invocado a morte e contribuído para o assassinato dos pais. Já Gabriel acha que os dois primos estão envolvidos, apesar de brigarem o tempo todo. Isso explicaria como conseguiam comprar roupas e coisas caras em tempos de míngua. 
Pergunta na recepção do hotel se há correspondência endereça a ele ou à irmã. Fez aquela pergunta várias vezes, mas agora é diferente, tem certeza que as cartas passaram por ali. Carlos, o recepcionista franzino, parece hesitar, antes de responder:
— Já disse que não recebemos nada para vocês. 
Gabriel dedica-lhe uma atenção nova. Aprendeu a avaliar os primos rufias para se proteger e, com o tempo, alargou o campo de observação. Estuda as pessoas para antecipar os seus comportamentos. Nem sempre funciona, mas ele conhece o recepcionista e nota a sua expressão de desconforto, como se escondesse algo. Carlos cuida da recepção durante os dias de semana. Se alguém sabe o que aconteceu com as cartas, esse alguém é ele.
— Os meus pais foram assassinados e aquelas são as últimas palavras deles. Pense nisso —enfatiza o que é do conhecimento de todos. 
No dia seguinte, quando um bilhete aparece debaixo da porta do quarto, Gabriel sabe que foi Carlos. Está despreparado para a identidade do ladrão. É um choque. Lê duas vezes para se assegurar que não está errado antes de revelar à irmã.
Catarina, influenciada pelas histórias de mistério de Enid Blyton que anda lendo, sugere:
— Devíamos revistar o quarto, quando não estiver ninguém. 
— É perigoso. — Gabriel quer protegê-la, mas gosta da ideia. — Vou sozinho, enquanto você vigia a porta da rua. Se aparecer alguém, você avisa.
 — Como? — Catarina imagina que se chegasse algum dos ocupantes do quarto, não daria tempo de avisar o irmão.
— Corre para a recepção, pede para o Carlos te deixar usar o telefone e liga para o quarto — conclui Gabriel.
Catarina concorda: é um ótimo plano. Se der certo, claro. Sente-se transportada para o centro de uma verdadeira aventura, cheia de mistérios e perigos. Agora só precisam esperar o momento oportuno. 
— E a chave? — pergunta de repente Catarina, lembrando daquele detalhe crucial. — Como vai entrar no quarto?
— Vou pedir o duplicado da chave ao Carlos.
— Não acho que ele vai te dar — declara, descrente, sacudindo a cabeça.
— Deixe esse assunto comigo — diz Gabriel, seguro de que Carlos já se aliou a eles.
 
Catarina sente Elias rondando. Precisa tomar uma atitude para sacudir o medo. Ninguém aguenta viver encolhido de medo o tempo todo. Em algum momento é preciso libertar-se para não virar prisioneiro pelo resto da vida. Para deixar de andar constantemente com as mãos geladas e o estômago nauseado. 
Elias vê-a entrar na sala de televisão e dirigir-se para trás do balcão, posicionando-se ao seu lado. Ela repete os gestos das vezes anteriores: braços cruzados embaixo do queixo, apoiados sobre o balcão, com o corpo miúdo desprotegido. A atitude parece-lhe o consentimento dela, embora não precise. A ausência de consentimento nunca o impediu de fazer nada que quisesse. Enfia os dedos debaixo da blusa, como uma serpente esgueirando-se lentamente sobre a pele. 
Catarina ferve de raiva. Não restam dúvidas sobre as intenções maléficas de Elias. Ergue a mão e dá-lhe uma palmada seca. O som propaga-se pela sala e as pessoas viram os rostos para trás. Diante da calmaria, concentram de novo a sua atenção na novela. 
Elias parece ter sido atingido por um raio, surpreso com o arrojo dela. Catarina avisa num sussurro, preparando-se para abandonar a sala: 
— Da próxima vez, eu grito. 
Ele segura-lhe o braço com os dedos em forma de garra. Assopra, baixo: 
— Fique calada se não quiser que aconteça nada ao seu irmãozinho.
Aquele é maior medo dela. Observou-a meses a fio para poder controlá-la. Só se consegue controlar o que se conhece. Os monstros e os governantes fazem isso: aprendem a conhecer bem as pessoas para usarem os medos contra elas. Às vezes, plantam até medos adicionais que ninguém sabia que tinha até eles revelarem. 
Depois daquele incidente, Elias parece afastar-se. Catarina acha que ele desistiu. Sente alívio. Passa a acreditar que basta enfrentar os monstros para ele desaparecerem, porque são covardes. Desconhece que a sua atitude corajosa, de enfrentamento, a transformou em obsessão. É o que acontece aos desejos proibidos: acirram com os obstáculos. Elias não consegue deixar de pensar nela, no corpo miúdo e inacabado, despontando para a maturidade. Segue-a nas sombras, dominado por uma lascívia crescente.
 
As boas notas garantem a Gabriel uma bolsa de estudos para a universidade, como ele esperava. A tia deixa Catarina acompanhar o irmão, aliviada com a forma rápida como tudo se resolveu. E Lúcia nem precisou se esforçar para convencê-la. 
Livrar-se dos sobrinhos era uma prioridade desde que a irmã e o cunhado morreram. Tem a consciência tranquila. Não acha que alguém possa condená-la, porque está sozinha cuidando dos próprios filhos e já fez a sua parte ao trazer os sobrinhos para Portugal. Se tivessem ficado em África estariam mortos, como os pais. Ela salvou-os. O fato de Gabriel querer cuidar da irmã soluciona todos os seus problemas.
Graças à ajuda do primo, os preparativos da mudança para Lisboa estão quase terminados. O primo conseguiu uma quitinete próxima da escola de Catarina e da faculdade de Gabriel e, por meio de uma amiga que trabalhava no IARN, arrumou uma bolsa social, que assegura a situação financeira dos irmãos. 
Uma semana antes de deixarem o hotel surge, finalmente, a oportunidade de invadirem o quarto do ladrão das cartas. Quando os ocupantes saem, Gabriel aproveita para procurar as cartas, — se é que ainda existem. Ele e Catarina querem acreditar que sim, mas talvez tenham sido destruídas e, nesse caso, não haverá provas do crime e não poderão acusar ninguém.
Após alguma pressão, Carlos empresta o duplicado da chave, que fica na recepção. Recebe a garantia que não será envolvido se as coisas derem errado e o seu emprego está salvaguardado. Não pode ficar sem trabalho. Mora com a mãe idosa e é arrimo de família. Precisa do dinheiro. Foi assim que o criminoso o convenceu a desviar as cartas: dando-lhe um dinheiro extra. 
Carlos mudou de lado, porque a compaixão falou mais alto do que o dinheiro. Era um caso raro. Quando o dinheiro entra numa equação, costuma tornar-se mais forte que tudo. 
 
Gabriel entra sorrateiramente no quarto. Procura nos esconderijos óbvios. Aos poucos, passa para aqueles de acesso mais difícil. Vasculha todos os lugares onde as cartas podem estar: dentro das malas vazias, no fundo das gavetas, em caixas e debaixo dos colchões. Uma hora depois, começa a pensar que talvez já não existam. 
O silêncio é total, exceto pelos pequenos ruídos que faz quando afasta os objetos do lugar. Sente uma frustração crescente e está quase desistindo quando tem uma última ideia: abre o guarda-roupa e procura no interior dos bolsos das calças e casacos. Chega ao fim da fileira de roupas quando os dedos tocam o volume oculto num casaco comprido, de tweed azul, que só voltaria a ser usado no inverno. Tateia e, mesmo antes de retirar o volume do bolso, sabe que encontrou o que buscava. Prende a respiração ao reconhecer a letra alta e elegante do pai. Avalia os envelopes: estão todos no seu nome e no da irmã. Sente aquele nó familiar na garganta, que passou a associar às emoções difíceis. Cada um guarda as emoções num lado diferente do corpo. Os olhos enchem-se de lágrimas.
O telefone toca. Assusta-se com o som e deixa cair as cartas. Leva um par de segundos para reagir e atender.
— Sai daí, sai daí... — grita Catarina, desesperada. — Estão subindo. 
Gabriel desliga o telefone, apanha as cartas do chão e sai rapidamente dali. Cruza-se com eles no início da escada, quando se dirige para o seu quarto, no andar superior. Pouco depois a irmã chega, ofegante, após galgar os degraus, de dois em dois. Pergunta, expectante:
— Encontrou?
— Sim — responde, mostrando os envelopes.
Ela aproxima-se, tomada pela mesma comoção que Gabriel sentiu pouco antes, ao ver as cartas pela primeira vez. Exclama:
— São tantas! 
— Vinte e sete. — Gabriel acabou de contá-las. — Algumas ainda estão fechadas. Vamos lê-las por datas. Primeiro as mais antigas.
Catarina concorda, movendo a cabeça. Senta-se ao lado do irmão com a quietude própria daqueles momentos dominados pelas grandes descobertas. Leem as cartas, emocionados com as mensagens que lhes chegam às mãos após a morte dos pais. Encontram dinheiro em muitos dos envelopes e isso faz Catarina hesitar sobre a motivação do roubo.
— Se roubaram as cartas por causa do dinheiro, por que continua aí?
— Para guardar. Ou para não levantar suspeitas gastando demais. Aqui está muito dinheiro, Catarina — avisa Gabriel, contando. — E o papai deve ter mandado muito mais. 
— Podemos comprar roupa e umas sandálias para mim? 
Tem um único par de sapatos castanhos e são fechados, quentes demais para o verão. O irmão conseguiu comprar os sapatos depois de insistir para a tia lhe dar algum do dinheiro do subsídio que ganhava pelos dois. Catarina também tinha pouca roupa: a que a mãe costurou já não servia e ela ficou apenas com as peças maiores, um casaco cinzento e uma calça verde, ambos precisando de ajustes. O resto deu a quem tinha quase nada, como ela. As suas roupas e as de Gabriel eram doadas. Ele tinha muito mais, porque a tia lhe dava as peças que os primos já não queriam.  
— Quando chegarmos a Lisboa, para ninguém desconfiar de nós — explica Gabriel. — E vamos ser bem poupados. Só vamos gastar quando precisarmos.
Catarina concorda com um curto movimento da cabeça, ainda incrédula, agora que confirmaram a identidade do ladrão. Parecia mais aceitável que os primos fossem os culpados. 
  
 
15. Segredo obscuro

A pior atitude de Marta em relação aos sobrinhos foi sempre a omissão, mas isso não fazia dela uma pessoa ruim. É o roubo que a torna desprezível. Viu os sobrinhos passando dificuldades e, além de ficar com os subsídios do IARN, nunca lhes deu o dinheiro que os pais enviaram. Gabriel lembra o dia em que a pasta de dentes acabou e a tia não repôs. Disse que estavam gastando muito e precisavam aprender a poupar. Ele foi obrigado a usar as moedas que a avó Isabel dava à irmã, privando-a do único chocolate que comia no mês. Mas o pior foi o fato de assistir à angústia deles, sem notícias dos pais, e nunca ter dito uma palavra. E quando Afonso e Norma morreram, teve uma última oportunidade de devolver as cartas, que eram a única herança dos sobrinhos, e optou por não o fazer. 
Desde que encontrou as cartas, Gabriel não voltou a encarar a tia. A sua atuação a elevou à categoria de vilã. Consentir a maldade ou calar-se diante do sofrimento alheio é um gesto tão nocivo quanto praticar a maldade. É a cumplicidade que faz a maldade prosperar. 
— Não sei como a tia foi capaz de fazer isto. Ela ia ficar com o nosso dinheiro — declara Catarina, rendida aos fatos.
Gabriel decide, depois hesitar durante dois dias:
— Não lhe vamos contar que temos as cartas. Ela vai passar o resto da vida se perguntando quem é que sabe que nos roubou. 
— Você quer que ela sofra? — Está surpresa com a atitude dele, que sempre defendeu que não deviam causar sofrimento aos outros.
— Quero.  
— Isso é vingança — reprova Catarina. Quando os pais morreram e ela sentiu ódio pelos assassinos, Gabriel disse que a vingança era um sentimento ruim, capaz de destruir as pessoas.
— É justiça.  
— Qual a diferença entre as duas? 
— A justiça garante a igualdade de todos perante a lei. Aplica punições adequadas aos crimes cometidos. A vingança, não. É orientada por interesses pessoais e, por isso, costuma ser exagerada — Gabriel resume o que estudou nas suas aulas de Filosofia. — Neste caso, a vingança e a justiça equivalem-se, porque o meu desejo de fazer mal à tia coincide com a punição que ela merece.
—  Acha que o crime e a punição estão equilibrados? É isso?
Gabriel sorri com a precisão da irmã, sempre muito sintética. Reconhece:
— Acho, porque se a tia fosse à justiça ia dizer que estava guardando o dinheiro para nos entregar mais tarde.
— E não seria punida?
— Exato. E como já temos o dinheiro e as cartas, tudo ficaria como está agora — conclui Gabriel.
Catarina faz uma pausa, pensativa, antes de capitular: 
— Acho melhor assim, como estamos fazendo. Ela merece sofrer por nunca nos ter contado onde o pai e a mãe estavam.   
 
Na véspera da viagem para Lisboa, os dois estão entusiasmados com as perspectivas de uma nova vida. A esperança é uma coisa tremenda, — uma espécie de luz que ilumina o coração e o futuro. O amanhã começa a tornar-se possível, a ganhar forma.
Gabriel sai para terminar os preparativos da mudança enquanto Catarina fica no quarto, organizando a mala, imitando a lógica que viu na mãe, quando fez as malas em África. Tudo o que a mãe lhe ensinou, depois que ela se foi, ganhou importância. Palavras, avisos, frases e gestos tornaram-se mais presentes diante da sua ausência definitiva. Costuma ser assim: os mortos tendem a fortalecer os ensinamentos. 
Coloca os objetos mais pesados no fundo. Arruma os livros e os presentes que ganharam: uma travessa branca, duas xícaras, dois pratos e talheres. Protege-os com as duas toalhas de banho que a avó Isabel lhes deu e, no topo, põe as suas poucas peças de roupa. Fecha a mala com firmeza, como se fechasse uma porta e deixasse para trás uma casa que não habitaria mais. 
Alguém bate à porta, com os nós dos dedos. Desde que as pessoas descobriram que eles iam para Lisboa, apareciam com ofertas: roupas que não serviam mais, algum produto de higiene, — sabonete, pasta de dentes, shampoo. A principal característica que se espera de um presente é a sua utilidade, porque o supérfluo surge apenas nas épocas de excesso. Esse é um hábito que Catarina adquire e manterá durante a vida: só oferece presentes úteis, que não dependem das épocas de necessidade ou de prosperidade para serem usados. 
Abre a porta e assusta-se ao reconhecer Elias. Não esperava voltar a vê-lo. O corpo contrai-se. Mesmo antes de ele falar, tenta fechar a porta. Usa toda a sua força sem entender porque a porta não se move sequer um centímetro. Quando olha para baixo compreende que ele enfiou o pé no vão, fazendo um calço impossível de contornar. 
Elias é muito mais forte e empurra a porta sem esforço. Esperou pacientemente a hora de encontrá-la sozinha. É isso que os caçadores de crianças, como ele, fazem: aprendem a esperar a hora certa. Entra no quarto e roda a chave, isolando Catarina. Os seus gestos são precisos. Imaginou o que faria com ela até que tudo estivesse perfeito na sua mente. Viveu aquilo muito antes de acontecer, porque a imaginação também é uma forma de viver. 
Catarina nota que ele tem uma expressão diferente. Falta-lhe o sorriso que atenua a frieza dos olhos e funciona como uma máscara de simpatia para enganar todos. Não consegue definir o que vislumbra no rosto dele, exceto que vai machucá-la. 
— Vai embora, senão grito! — diz, tentando mostrar uma firmeza que não sente.
Elias conta com a resistência dela. Espera que lute. Subjugá-la é instigante, faz parte da sua fantasia. É a junção da rejeição dela e da apropriação de algo proibido que contribui para tornar a situação mais excitante. Põe a mão enorme sobre o delicado pescoço dela, avisando:
— Se gritar, eu te arrebento — pressiona o suficiente para provar que tem intenção de cumprir a promessa, mas evitando deixar marcas. As marcas podiam transformar-se em provas.  
Ela não consegue respirar com aquela mão enorme espremendo a garganta. As lágrimas afloram nos olhos enquanto a boca se abre em busca do oxigênio. Elias tira a mão do pescoço, devagar. Encara-a com uma fixidez doentia, assegurando-se que ela entendeu a mensagem. Empurra-a com força, fazendo-a cair desamparada sobre a cama. Levanta-lhe o vestido.
 — Anda por aí, mostrando estas pernas, com esses vestidinhos curtos e depois não quer que os homens olhem... — diz, acariciando as coxas dela.
Catarina começa a empurrá-lo com os braços e as pernas. Elias sorri perante os gestos inúteis. Quanto mais ela luta, mais ele gosta. Deixa-a debater-se um pouco, divertindo-se antes de arrancar as calcinhas com um gesto brusco. 
Deita-se sobre ela. Catarina tenta expulsá-lo, mas Elias domina-a com facilidade. Ri, olhando no fundo das suas pupilas, como se estivesse lendo a alma. Aquele medo que vê na íris dilatada irá transformar-se em dor quando ela perder a inocência. Sente a mudança das emoções dela e a sua maldade alimenta-se disso, — do mal que faz aos outros. Homens que machucam crianças têm a maldade entranhada por todo o lado. E mesmo que tentem, nunca se conseguem livrar dela.
Abre o zíper das calças com a mão direita, enquanto mantém os braços dela presos acima da cabeça com a esquerda. Catarina sente uma dor aguda, como se a estivessem rasgando por dentro. Ele está violando o mundo precioso que lhe pertence e ninguém tem direito de entrar sem a sua autorização: o mundo da pele para dentro. Tenta mover-se. A dor aumenta, mas ela não se importa. Só quer que ele saia de cima dela, de dentro dela. Elias irrita-se. Naquele momento quer que ela pare de resistir.
— Fique quieta — ordena, rispidamente. 
Pouco depois tudo termina, mas pareceram horas em vez de minutos aquele tempo que ele levou balançando-se freneticamente sobre ela. 
— Se contar o que aconteceu, ninguém vai acreditar — anuncia, satisfeito, vestindo as calças e fechando o zíper, enquanto Catarina puxa o vestido para baixo. — Disse a todos que você é carente e quer a minha atenção, porque está à procura de um substituto do seu pai. E tem uma imaginação muito fértil. Ou seja, — faz uma pausa antes de enfatizar, com expressão sádica — é uma mentirosa. Se eu fosse você, ficava calada.
Catarina sente as lágrimas rolando pelo rosto. Ardem como se queimassem. Ardem de raiva. De ódio. De vergonha. De dor. De impotência. Para assegurar-se do silêncio dela, acrescenta, ameaçador, enquanto se dirige para a porta:
— E não esqueça: se contar ao Gabriel, acabo com ele. Seria uma pena, logo agora, que só sobrou ele, não é? Este vai ser o nosso segredinho... obscuro.
Catarina ouve o som da porta fechar-se nas costas de Elias. Continua deitada, chorando e tentando entender o que aconteceu. Quer respirar, mas é difícil. Sente a cabeça girando e uma náusea crescente, como uma daquelas grandes ondas que vem de longe e ninguém sabe definir qual o seu ponto de origem. Levanta-se e corre para o banheiro. Vomita tudo o que tem no estômago, mas a náusea persiste. Despe-se e fica debaixo do chuveiro frio, esfregando o corpo, tentando livrar-se das marcas de Elias. Tentando mudar de pele. Esfrega tanto que fica vermelha e sensível ao toque durante dias. 
 
Gabriel nota que Catarina não parece bem. Percebe que chorou.
— O que aconteceu? — pergunta, ao voltar da rua. 
Não sabe que a sua irmã não é a mesma. Quando saiu deixou uma menina e quando voltou encontrou outra. A troca aconteceu por meio da violência, da apropriação não consentida do corpo dela. 
— Nada.
— Por que está com a pele vermelha? — avalia os braços da irmã.
— Talvez seja alguma alergia... — inventa. — Alguma coisa que comi.
— Podemos adiar a viagem, se você não está bem... Vamos ao médico.
— Não — rejeita rapidamente. Não quer ficar ali, perto daquele homem odioso. E muito menos ir ao médico. Lembra-se do que as tias disseram sobre a virtude. Sabe que está arruinada e mais ninguém vai querê-la. Mas o pior será se ficar grávida. Sente o horror instalar-se na mente e contaminar todos os seus pensamentos. — Estou bem, Gabriel. 
— Tem certeza?
— Sim — garante, esforçando-se para agir naturalmente e evitar que o irmão descubra o que aconteceu. Não quer que Elias cumpra a ameaça de machucá-lo. 
Gabriel abraça-a, mas ela sente-se sozinha. Totalmente sozinha. Pela primeira vez não pode falar com ele. Pela primeira vez tem um segredo, que se ergue entre os dois como a muralha gorda de um castelo. Mas aquele segredo, obscuro e só seu, é de uma raça diferente: não serve para impedir as invasões, como acontece com a muralha do castelo. Ele é a própria invasão. E permite que Elias vague pelo mundo dela.
 
A pequena quitinete é a primeira casa dos dois. Organizam-se, dividindo as tarefas domésticas. Fazem uma refeição por dia e complementam a alimentação com sanduíches, cereais e as frutas da época, que têm os preços mais baratos. O dinheiro da bolsa social é curto, não permite extravagâncias. O dinheiro dos pais é gasto com muita parcimônia. Compram as sandálias de Catarina e o resto é guardado.
As frutas de verão ficam associadas à felicidade, ao momento em que o nó do estômago se desmanchou para dar lugar à alegria típica dos recomeços, porque não há recomeços sem alegria. Cada fruta adquire um significado. 
As nêsperas douradas e ovaladas representam a felicidade. Os figos rosas e marrons, com sua textura delicada, tornam-se os preferidos de Gabriel, que gosta de comê-los com uma fatia de queijo, — um luxo que se permite ocasionalmente, enquanto a irmã opta pelos iogurtes. 
As mais bonitas são as cerejas vermelho-escuro, com o caule ainda preso a elas, como um cordão umbilical remoto e persistente. São tão redondas e brilhantes que parecem frutas artificiais. As pessoas costumam dizer que tudo o que é extraordinário parece de mentira, mas não é assim. As coisas verdadeiras é que são extraordinárias. Catarina lava as cerejas numa bacia cheia de água, onde flutuam por alguns minutos como balões, antes de arrumá-las na travessa branca que ganharam da tia Melinda. A travessa fica sobre a mesa, posicionada num dos cantos da sala. É ali que os dois comem, estudam, conversam sobre os acontecimentos do dia e imaginam o futuro. 
Conseguem, finalmente, pensar adiante porque, apesar de viverem de modo simples, têm casa e renda. Escaparam da linha da sobrevivência, que é um dos feitos mais difíceis de conseguir. Ninguém vê adiante enquanto estiver embrulhado no esforço de conseguir um prato de comida. O futuro só é visível quando se tira os olhos do chão para fixá-los no horizonte, após o básico estar assegurado. Por isso, é que os ricos andam sempre com a cabeça erguida e os pobres com a cabeça curvada. Os primeiros olham para o futuro e os segundos, para a comida.  
 
Luísa mora no apartamento em frente ao de Gabriel e Catarina. Tem setenta anos, um dom e uma neta. O dom, que tentou manter secreto durante a juventude, é a habilidade de ver o futuro. E a neta é Clarinha, diagnosticada com uma doença degenerativa, e fatal, pouco antes de completar dois anos. 
Foi Luísa quem notou os primeiros sinais da doença quando os passos de Clarinha, em vez de se tornarem seguros, como acontece com todas as crianças, continuaram hesitantes, gerando um medo constante de se aventurar pelo mundo. Clarinha nunca conseguiu dar um passo sozinha. Andou sempre agarrada às pessoas, às portas e às mobílias, até perder gradualmente os movimentos das pernas e acabar numa cadeira de rodas. 
Luísa está conformada com a morte anunciada da neta. Levou mais de uma década para se render e aceitar a realidade, mas não está preparada para morrer antes dela. Aquele é um temor que a assombra todos os dias porque Clarinha não tem mais ninguém. Perdeu os pais num acidente de carro quando tinha menos de um ano e Luísa, a avó materna, é que passou a cuidar dela. Clarinha é a sua única neta e a família termina quando ela morrer. Talvez seja essa certeza da finitude, do desaparecimento inteiro da sua descendência, que torna a morte de Clarinha mais dolorosa, — se é que era possível. As pessoas imortalizam-se nos descendentes. Com Luísa isso não acontecerá.  
Tudo o que pode fazer é temer e preocupar-se por não saber nada sobre o próprio futuro. O seu dom é um mistério que funciona apenas para os outros. Por essa razão, Luísa acredita que se trata de uma dádiva que tem obrigação de dividir com o mundo. E é disso que vive. 
As pessoas telefonam e marcam consultas. Luísa recebe-as, revela o futuro e elas pagam o que podem. Umas mais, outras menos. Luísa nunca estipulou um preço e só recebe o dinheiro porque a sua aposentadoria não chega para pagar os tratamentos e os medicamentos caríssimos de Clarinha. 
Nas consultas, Luísa senta-se, coloca a mão direita sobre os olhos e começa a falar, escolhendo apenas os momentos felizes e fazendo avisos sobre os caminhos e os fatos turbulentos. Nunca menciona os acontecimentos nefastos que vislumbra no futuro de alguém. É como se editasse as cenas de um filme que só ela pode ver. E Luísa vê longe, com anos de antecedência. Por vezes, fala de casamentos improváveis, viagens inverossímeis e filhos que ainda não nasceram. E nunca erra. 
 
O minúsculo apartamento de Gabriel e Catarina é espartano. Tem apenas o necessário. Não fica cheio de coisas e as coisas são sempre limitadas ao seu lugar. Não há nenhum objeto que não seja útil, exceto a boneca que a mãe mandou para Catarina e fica sentada sobre a sua cama. Mas mesmo a boneca acaba sendo útil. Catarina fala com ela como falaria com a mãe. Conta-lhe tudo, menos o ato criminoso de Elias, porque deseja que o esquecimento chegue rápido e acha que as palavras avivam tudo. 
Diariamente, vigia a barriga refletida no pequeno espelho redondo do banheiro. A sua menstruação desapareceu. Não sabe como descobrir se está grávida e acha que o sinal definitivo é o crescimento da barriga. Enquanto espera que o sangue retorne, põe o espelho em frente do ventre para avaliar a curvatura. Não quer estar grávida. Nenhuma mulher quer ficar grávida de quem se apropriou do seu corpo pela força. O estrupo das pessoas é o equivalente à invasão dos territórios: uma tática de guerra altamente ofensiva. O princípio do horror.   
Gabriel arruma um biombo e separa o quarto ao meio para que cada um tenha a ilusão de ter o próprio espaço, como aconteceu no hotel. Por vezes, tenta mencionar o hotel, mas ela responde, peremptória:
— Não quero falar daquele lugar. 
Gabriel respeita o desejo da irmã. Também não gosta de recordar aquele período. A morte dos pais aconteceu quando estavam lá. Não sabe que as memórias são piores para ela. Tudo o que é ruim está associado ao hotel. Catarina esforça-se para apagar Elias e o assassinato dos pais. Em certos dias, imagina que eles continuam em África, sem dar notícias, porque a tia roubou de novo as cartas. Mas não consegue imaginar nada que a faça suportar Elias.
Por isso, os dois só revisitam o passado para falar dos momentos felizes. 
 
Com exceção de Fifi, Catarina mantém o medo das cobras. É um medo localizado, que acreditou dominar até mudar para Lisboa. Percebe que perdeu o controle quando passa a inspecionar o apartamento. Todas as noites, abre as gavetas e portas dos armários, vê debaixo da cama e entre os lençóis. Espreita dentro dos sapatos e sacode as roupas antes de vestir para garantir que nenhuma serpente invadiu o guarda-roupa.
Gabriel argumenta, cheio de paciência, que não faz sentido que haja cobras em Lisboa e se escondam justo no apartamento deles. Racionalmente, ela concorda. Mas emocionalmente, está obcecada pela ideia de uma serpente se enroscar no seu corpo quando estiver vulnerável, entregue ao sono. Como tudo, o medo também evolui e transforma-se em fobia, — ofidiofobia é o nome do medo irracional que passa a persegui-la o tempo todo, por todo o lado. 
— Por quê isso, Catarina? — pergunta Gabriel.
— Não sei. Talvez sejam reminiscências de África.
— Reminiscências?
— Memórias quase apagadas, mas que persistem. E, neste caso, voltaram para me assombrar — explica depressa, com a sua capacidade de síntese. 
— Eu sei o que são reminiscências — retruca Gabriel, sorrindo.
— Então sabe do que estou falando — conclui.
— A questão é por que essas reminiscências retornaram agora, sob a forma de fobia. Tem que haver uma razão. 
— Não aconteceu nada comigo, exceto a mudança para Lisboa — mente, encarando-o séria, enquanto a imagem de Elias se firma na lateral da cabeça. No mesmo lugar onde mora o medo. 
Não achava que o estupro pudesse despoletar uma fobia. Fica surpresa com a possibilidade dos dois acontecimentos estarem ligados. A mente tem uma forma curiosa de lidar com os fatos, em especial com os dolorosos. Enche-se de artimanhas para ludibriar o esquecimento e manter o trauma vivo até que seja tratado. Um trauma é espécie de doença da alma. 
— Pode ser isso — responde Gabriel, pensativo. 
Ela precisa impedir que o medo continue dominando a sua rotina. Agora, que surgiu a ideia da ofidiofobia estar associada a Elias, precisa expulsá-la porque, dessa forma, também expulsa Elias. Parece-lhe mais fácil expulsar um medo quase atávico, do que livrar-se de Elias. Decide combater a patologia com informação. Estuda o assunto. Na biblioteca, lê tudo o que há sobre cobras. Começa pelos livros que só têm texto e, aos poucos, chega às imagens. 
Descobre que não gosta de cobras finas, moles, castanhas e com a cabeça muito triangular ou muito esguia. Também não gosta de cobras verdes, similares àquela que Zorro matou quando era criança, em África. Elege a jiboia como a mais bonita. E aprecia as cores da king, da coral e da surucucu. 
Ao chegar àquela tipologia básica sabe que está curada da ofidiofobia. Mas não passa da fobia para o afeto às cobras. Ninguém passa do medo para o afeto. É um salto grande demais e não há quem o tenha realizado com sucesso. Continua evitando as cobras, até porque a cura não tem nada a ver com o afeto, mas com a tolerância. É assim nas doenças do corpo, do espírito e do coração. Aprender a tolerar é o segredo da superação. Nunca gostará de cobras, mas passa a tolerá-las. 
  
 
16. O corpo na gaiola

Conhecem-se quando se cruzam na entrada do prédio. Clarinha está sentada muito reta na cadeira de rodas empurrada pela avó. Assim que se veem tornam-se amigas, apesar de Catarina estar com mais de catorze anos e Clarinha ter somente onze. A diferença de idades dilui-se com o passar dos anos, mas na adolescência três anos é muito tempo. No entanto, aquilo não tem importância para elas, unidas por uma empatia imediata.
Todos os dias, Catarina visita a amiga depois das aulas. Aos poucos, Luísa passa a confiar em Catarina e começa a deixá-la cuidando da neta. Pela primeira vez tem alguém que pode ficar com Clarinha quando precisa sair. Isso dá-lhe um pouco da liberdade que necessita para cuidar dos seus assuntos, principalmente para pegar os remédios da neta na farmácia e fazer as compras de supermercado, evitando submetê-la aos olhares condescendentes e às perguntas dos curiosos.
Após a doença de Clarinha, Luísa começou a achar que a curiosidade só era um atributo positivo na ciência. Fora dos laboratórios e dos experimentos, a curiosidade tornava-se nociva. Fazia as pessoas se imiscuírem na vida dos outros como se tivessem esse direito. 
Durante anos, Luísa se perguntou por que tantos especulavam sobre ela e a neta, em vez de se concentrarem em suas vidas. Descobriu que, quanto maior é a curiosidade sobre os outros, maior é a infelicidade com a própria vida. As pessoas olham para fora quando não suportam olhar para dentro. Depois de saber isso, Luísa deixou de se incomodar com a curiosidade dos outros, mas evita expor a neta às perguntas que têm apenas uma resposta: Clarinha vai morrer em breve. E esse breve encolhe todos os dias.
 
Gabriel decide gastar mais algum do dinheiro que os pais enviaram comprando roupas para o frio. Catarina precisa de mais peças. É difícil lavar e secar roupa, por causa da chuva. No inverno, os dias são cinzentos e o sol é tímido, sem força suficiente para sacudir a umidade. 
Catarina resiste por algum tempo e só cede ao pedido do irmão no dia em que a sua menstruação reaparece e afasta de vez a ameaça de uma gravidez indesejada. Nunca ficou tão feliz ao ver sangue. Talvez a ansiedade e o medo estivessem pressionando o seu corpo, eliminando temporariamente aquilo que a tornava mulher. O corpo arranja sempre um jeito de falar, quando as pessoas engolem segredos.
Gabriel leva a irmã à loja onde viu um vestido azul, muito bonito. O azul é a sua cor preferida, depois que ela excluiu o vermelho das roupas, por sua associação com o sangue.  Pede-lhe que experimente, mas Catarina surpreende-o com a resposta:
— Nunca mais vou usar um vestido na vida. 
Ela sempre preferiu os vestidos a qualquer outro tipo de roupa, mas deixou de usá-los quando mudaram para Lisboa. Gabriel achou que era porque os dois vestidos que ela tinha estavam curtos demais, mas percebe que há outro motivo.  
— Por quê? — quer saber a razão do radicalismo súbito. 
Eles lidam com as situações de forma diferente. Quando Gabriel tem algum problema, ou algo não faz sentido, as palavras servem para dar-lhe perspectiva, ordenar o mundo. Em Catarina, o silêncio é que adquire essa função de ordenar as emoções e o mundo. Há pessoas que falam e há pessoas que calam. 
— Porque não quero, Gabriel — responde. 
Não pode explicar que deixou de usar vestidos no dia em que Elias a estuprou e a acusou de mostrar as pernas aos homens. Sente-se culpada pelo que aconteceu. Se tivesse usado apenas calças talvez ele não a tivesse estuprado. Só muitos anos depois, entenderá que faz parte da psicologia dos agressores culpabilizarem as suas vítimas, quando eles são os únicos culpados com suas mentes distorcidas.
Compreende que a irmã não se vai explicar, mas não lhe parece que haja um problema. Aquele é o jeito dela: transforma acontecimentos rotineiros em decisões irreversíveis. Lembra que Catarina parou de comer carne da mesma forma radical e definitiva. Certo dia anunciou:
— Nunca mais vou comer carne na vida.
Gabriel quis saber o porquê e ela também não explicou. Disse, exatamente como agora:
— Porque não quero, Gabriel. 
A rejeição à carne tinha um motivo simples. Ela viu carne estragada na cozinha do hotel e o dono mandou lavar e preparar com muitos temperos antes de servir aos hóspedes. O odor forte e a cor esverdeada provocaram-lhe náuseas e a fizeram eliminar a carne da dieta. Não relatou o incidente ao irmão, porque ele era vegetariano e não precisava saber da maldade do dono do hotel. 
Gabriel começou a comer sólidos tarde, depois dos três anos e quando precisou aprender a comer carne já tinha uma relação afetiva com os animais e não os via como fonte de alimento. Batizava todos os bichos com quem se cruzava e dizia que eram seus amigos, ou pertenciam às famílias dos seus amigos. Por mais que a mãe tivesse tentado, ele argumentava que não podia comer os bichinhos, porque os conhecia e não comia nada que olhasse para ele ou tivesse nome próprio. As razões para os dois irmãos se tornarem vegetarianos eram diferentes, mas o resultado foi o mesmo.
Catarina comprou duas calças e três blusas, para juntar às peças que tinha. Gabriel encontrou uma costureira que alargou e baixou as bainhas do casaco cinza e da calça verde que a mãe fez. Norma deixou tecido adicional nas costuras e a roupa continuou servindo, depois de arrumada. Agora, tem roupa suficiente para enfrentar o frio invernal.  
 
O verão aproximava-se. A luz do final da tarde firma-se porque os dias esticam, empurrando a noite para diante. O sol despede-se cada vez mais tarde e uma brisa ligeira balança as folhas das árvores em frente da janela de Clarinha. Ela mora no terceiro andar e tem a impressão de que poderia tocar a copa das árvores se conseguisse esticar-se para fora da janela. Mas está presa ao corpo. Pergunta à amiga, enquanto as duas apreciam a vista do pequeno parque:
— Como é poder andar? Ir para todo o lado, sem precisar de ninguém? 
— Acho que é... libertador — responde, enquanto procura um exemplo que sirva para Clarinha compreender o significado daquela liberdade. — Você faz aquilo que quer, mesmo quando é proibido. É como comer bombons sem a sua avó deixar. 
Trocam um olhar de cumplicidade antes de começarem a rir. Luísa costuma ser presenteada com bombons e só as deixa comer um por dia. De vez em quando, assaltam as caixas guardadas no armário da cozinha e comem mais do que o permitido. Catarina leva os papeis dentro da mochila, junto com os cadernos da escola, para evitar que Luísa encontre os vestígios do delito. 
— Sabe o que eu gostaria de fazer? Mais do que tudo? — pergunta Clarinha, quando param de rir.
— O quê?  
— Mandar no meu corpo — confessa, com a voz triste. — Ser dona do meu corpo. Eu mandar e ele obedecer. Não sei se você consegue entender...
— Entendo — interrompe, com firmeza surpreendente.
— Como pode entender, se sempre faz o que quer?
Catarina olha para a amiga, sentindo-se prestes a chorar. As lágrimas assomam nos seus olhos. É desesperador estar presa no próprio corpo, vendo o mundo acontecer do lado de fora, sem poder se mover. Aquela é a pior das prisões. Fala baixinho:
— Aconteceu uma coisa terrível e eu não tinha controle sobre o meu corpo. 
— O que você quer dizer? 
As lágrimas começam a deslizar pelo rosto dela, desafiando o aprendizado de não chorar na frente de ninguém. É a primeira vez que se atreve a falar sobre o assunto. Tentou enterrá-lo na memória, mas as imagens nunca desapareciam. Ficavam adormecidas e, de repente, acordavam. Conta tudo muito devagar, com grandes pausas, para ter forças de revisitar as lembranças dolorosas. Clarinha não tem consciência do significado de tudo aquilo. Nunca ouviu falar do que um homem podia fazer com uma mulher. Ao escutar Catarina é que compreende as implicações do relacionamento entre homens e mulheres. Fica feliz por nunca conhecer um.  
— Não chore — Clarinha tenta consolá-la. — Já passou.
— Agora você sabe que eu entendo o que é não poder mandar no corpo — responde, limpando as lágrimas. 
— Mas o meu corpo é para sempre. E todos os dias me obedece menos. É como uma gaiola cada vez menor e eu estou presa aqui dentro — enfatiza Clarinha. — Vou morrer em breve. Você sabe, não é?
Catarina sente as lágrimas voltando e acena positivamente com a cabeça. A realidade surge sob uma nova perspectiva e o estupro parece um fardo insignificante perante a situação de Clarinha. É sempre a comparação que dá a verdadeira medida das coisas. A partir desse momento, Elias perde importância: sempre que se lembra dele, pensa em Clarinha e no seu corpo transformado em gaiola. 
Admira a coragem da amiga, que raramente fala da doença ou se queixa e nunca faz comentários à frente da avó. Clarinha diz que ouve a avó chorando baixinho, no quarto, e não quer que ela sofra mais. Tem certeza que é a causa das suas lágrimas. Mas não sabe se a avó chora porque ela está condenada a morrer prematuramente ou se é porque as duas estão ali, presas: Clarinha está presa à cadeira de rodas e a avó está presa a ela.
— Eu não tenho medo — declara, séria. — A vovó diz que a morte é só uma mudança de plano. É como mudar de casa. Bem, se for assim, esta minha casa — aponta para o corpo, com um sorriso suave — está bem destruída. 
— Como pode brincar com isso? — pergunta Catarina, engolindo o choro. A amiga acabou de falar sobre a própria morte e já voltou à ligeireza habitual, fazendo piada com tudo.
— Mas é verdade — enfatiza, antes de fazer uma expressão séria. — Não sei o que é a morte, mas seja lá o que for não deve ser pior que isto. E quando eu morrer quero que cuide da vovó. E não fique triste. Promete?
Catarina anui de novo com a cabeça, mas Clarinha insiste:
— Você tem que prometer. Dizer as palavras.
— Prometo.
 
Catarina percebeu que lhe faltava um dom artístico quando foi viver na casa da avó Lúcia, em África. As mulheres da família tinham um talento que as fazia brilhar, tornando-as únicas e diferentes umas das outras. A sua mãe era uma pintora excepcional. Pintou todos os quadros da casa amarela. Mas Catarina era normal. E ser normal na família era algo anormal. 
Do ponto de vista artístico, a única coisa interessante que fez foi o desenho de uma árvore. Após várias tentativas, a professora de artes lá conseguiu vislumbrar que ela desenhara a árvore do pátio da escola. Catarina sentiu-se tão frustrada que tomou uma daquelas decisões, que o irmão aprendeu a reconhecer. Pensou: nunca mais vou desenhar na vida. A árvore desengonçada, e quase irreconhecível, tornou-se a sua última experiência artística. 
Rendida ao fato de não ter um dom especial, como a ala feminina da família materna, abraça a falta de talento para tudo o que é manual sem entender como houve aquela lacuna na sua herança genética. Uma lacuna que se estendia ao domínio doméstico. Porém, com a mudança para Lisboa, foi forçada a aprender certos ofícios do lar para dividir as tarefas com o irmão. Mas limpar a casa, lavar e passar roupa se assemelham a punições para crimes que não cometeu. 
Quando as aulas terminam, decide ocupar as férias de verão. Pede que o irmão a deixe trabalhar no restaurante francês recém-aberto no bairro. No início, ele resiste, mas acaba cedendo. É melhor Catarina passar os tempos livres no restaurante do que ficar sozinha em casa, enquanto ele se dedica à defesa do meio ambiente, que agregou ao currículo acadêmico. 
 Para Gabriel, engajar-se na preservação da natureza é uma extensão da biologia. E as duas atividades são uma continuidade das suas origens africanas e da ligação que tem com o mundo natural. Começa a trilhar o caminho para o heroísmo que planejou na infância, porque é preciso muita coragem para erguer a voz e desafiar as grandes corporações e os interesses econômicos que se sobrepõem à preservação do planeta. Sempre que o dinheiro aparece, fala muito mais alto do que a terra e a vida das pessoas. A voz do dinheiro é a mais forte de todas. 
 
No restaurante, Catarina torna-se responsável pelos crepes. À medida que engorda os seis quilos que ganha naquele verão, absorve, por osmose, a sabedoria dos crepes. Tem um dom natural: os crepes ficam tão finos e delicados quanto folhas de papel de arroz. Descobre, de forma inesperada, que tem um talento especial e, afinal, a genética da família não falhou. 
Armand, o dono do restaurante, encanta-se com o seu talento e revela-lhe os segredos da culinária ao explicar como os crepes afetam as pessoas: o de mel, polvilhado com amêndoas, desperta a doçura; o de chocolate negro expande os sentidos; o de morangos gera alegria; o de banana, flambado com Grand Marnier, acentua a sensualidade; o de frutos do mar incute o desejo pela aventura; o de champignons e queijo gratinado revela os desejos ocultos. 
Há crepes com todos os recheios possíveis, doces e salgados, capazes de abranger toda a escala dos sentimentos humanos. Catarina descobre que cada crepe contém uma emoção associada e o domínio dessa arte culinária permite manipular as pessoas. Parece-lhe um poder perigosíssimo, que não sabe se está disposta a usar no futuro. Mais do que isso: teme usá-lo porque está se imiscuindo nas funções de Deus e não quer irritá-lo. Aprendeu na catequese que Deus é muito cioso das suas funções e punições. Mas começa a alimentar dúvidas sobre a Sua capacidade punitiva. Depois que Elias a estuprou e ficou impune, questiona-se sobre o real alcance da justiça divina. 
   
17. De Ravel à gastronomia

A importância de Armand na vida de Catarina vai muito além dos segredos dos crepes. É ele quem a ajuda a desenvolver o seu talento e mostra a contribuição da gastronomia para a felicidade. 
Para provar a conexão entre a felicidade e a comida, manda Catarina observar um grupo de quinze pessoas durante o jantar. No final da noite, pergunta:
— O que viu, Catarina?
— As pessoas muito magras pediram saladas enquanto as outras comeram crepes e sobremesas — declara, sintética.
— Mas o que isso significa?
Catarina pensa por alguns segundos, repassando mentalmente os comportamentos dos clientes, antes de responder:
— As magras reclamaram muito. E pediram tudo sem manteiga. 
— Exatamente! E reclamaram porque estavam infelizes. Ninguém pode ser feliz sem manteiga — conclui Armand, que era um grande defensor da manteiga, um dos ingredientes indispensáveis da cozinha francesa, responsável pelo brilho, as bases mais aveludadas dos molhos e a melhor pâtisserie.  — Ninguém pode ser feliz comendo alface, porque a alface enxuga o corpo, mas também enxuga a alma. E ninguém pode ser feliz com uma alma que se sacrificou para ser enxuta, seca, magra. E sem manteiga — declara, apaixonado. Baixa ligeiramente a voz para fazer outra revelação: — Nunca esqueça que o corpo e a alma são reflexos um do outro. É por isso que você pode ver a sua alma quando está de frente para o espelho. Primeiro, vê o corpo e depois a alma. Mas a alma só se torna visível em dois grandes momentos: quando se está feliz e quando se está infeliz. 
— Por quê? — questiona, imaginando por onde andaria a alma no resto do tempo. 
— São momentos extraordinários, que escapam do comum. A alma gosta de coisas magníficas, momentos surpreendentes. Mas sugiro evitar a infelicidade, Catarina. 
— Ela não é surpreendente?
— É, porque tudo tem dois lados. Temos que lidar com a infelicidade para podermos ter a felicidade. Mas a infelicidade é como as pessoas que evitam a manteiga: fuja dela, Catarina!      
Também é com Armand que aprende a gostar de Maurice Ravel. Todas as noites ele escuta o Bolero e após algumas taças de champanhe deixa-se dominar pela nostalgia e escancara a verdade sobre as suas origens: não é francês, mas argelino. Catarina sente afinidade com a história de Armand, por ser um refugiado. Durante a guerra da Argélia de 1954-1962, escapou para a França, onde se sofisticou nas artes da culinária. 
Quando tem muitas saudades da sua terra, chama o amigo Johnny, outro argelino que se passa por francês para evitar o preconceito, e os dois vão para a cozinha preparar cordeiro com folhas de uvas, acompanhado de cuscuz marroquino. Nesses dias, os empregados do restaurante enxotam discretamente os clientes e sentam-se à mesa ouvindo histórias dignas dos filmes de James Bond, recheadas de mulheres lindas, que cometiam loucuras impensáveis. Os melhores momentos são aqueles jantares, com velas espalhadas pela mesa, e os dois recordando a vida.  
 
É numa hora de nostalgia que Armand desabafa e fala da indiana. Quando começaram a namorar, ele tinha quarenta e cinco anos e ela vinte e seis. Esguia e alta, com longos cabelos negros que acentuavam o seu estilo misterioso, foi o amor da vida dele, mas Armand nunca lhe foi fiel. Envolveu-se com outras mulheres, sempre muito menos bonitas e inteligentes do que a indiana, que falava fluentemente quatro idiomas e tinha um alto cargo no governo. Foi a atração irresistível pelas mulheres que o expulsou do coração da indiana. 
Ela perdoou várias traições e algumas mágoas, mas ele exigia o perdão constantemente e aquilo esgotou-a, porque antes do perdão vinha o sobressalto da traição. E esse sobressalto é que cansara o seu coração. Um dia não voltou para junto dele. Mudou para Londres onde encontrou um homem tranquilo, e fiel, que não deixava o seu coração sobressaltado. Casou-se e teve um filho, que deixou o seu coração sobressaltado desde o instante em que nasceu. Foi assim que ela, finalmente, compreendeu o quanto amou Armand: pela medida do sobressalto.
Ele, após perceber que a indiana partira de vez, mudou de cidade e alguns anos depois casou com uma cabeleireira. Dizem que ela fez o impossível para casar. Ameaçou, chantageou e um dia terminou tudo. Depois enviou o vestido de noiva pelo correio e disse que só o aceitaria de volta se casassem. Armand, com quase sessenta anos, estava cansado da solidão e cedeu à juventude e arrojo da futura mulher, de trinta. Foi depois de casar que abriu o restaurante no bairro onde Catarina morava. 
Ela conhece a cabeleireira, uma loura oxigenada e fútil, que fala alto. Preocupava-se com as aparências e fazia um esforço contínuo para mostrar que tinha dinheiro, — o dinheiro de Armand. Possui uma sensualidade que chama a atenção, mas é muito diferente do exotismo e elegância da indiana, que é infinitamente mais bonita. 
Armand não é feliz com a cabeleira e, em certos dias, parece arrependido de ter casado. De vez em quando pega uma caixa de fotografias, que mantém escondida da cabeleireira no interior do balcão do restaurante, e recorda a indiana. 
Quando a melancolia se transforma em tristeza e se aproxima perigosamente da infelicidade, mostra algumas das fotografias a Catarina e divaga sobre o passado:
— Veja, — diz, estendendo uma mão cheia de imagens — o amor da minha vida. Nunca cometa o mesmo erro que eu: quando se apaixonar, não hesite, não vacile, não se desvie desse amor. E não tente saber como seria a sua vida com outra pessoa. Garanto que será sempre pior. 
Aquele é o último conselho de Armand: que o amor verdadeiro não permite nenhum tipo de hesitação. Ele morre na primavera seguinte, pouco antes de completar sessenta e dois anos, sem que ninguém soubesse a razão. O coração, que nunca teve problemas, deixou de bater. Catarina acredita que Armand morreu de saudades da indiana. 
No entanto, naquele único verão que trabalharam juntos, Armand abriu um caminho na vida dela, fazendo-a compreender que, tal como o Bolero de Ravel, que é uma sinfonia de notas caminhando para o ápice da beleza, a gastronomia é uma sinfonia de sabores, perfumes, texturas e cores. E, quando tudo se harmoniza, nasce uma obra prima. 
 
Catarina lê um livro de aventuras em voz alta. Clarinha gosta de escutá-la enquanto fica na cadeira de rodas, voltada para a janela, observando o parque. Aquele é o seu lugar preferido. Conhece de cor os recantos, as árvores, as plantas, as flores e até os pássaros habituais. Por vezes, imagina-se percorrendo os caminhos do parque, como se pudesse andar, com o corpo livre, flutuando. Não tem lembranças de andar, mas acha fascinante aquele movimento preciso do corpo avançando pelo mundo, como um grande conquistador, com um pé à frente do outro, em perfeito equilíbrio. É um gesto tão simples, que todos fazem diariamente, sem consciência. Um movimento que têm como garantido, mas ela sabe que não há garantias de nada. 
A voz de Catarina entrelaça-se à sua respiração entrecortada. A cada dia, torna-se mais difícil respirar e precisa buscar o oxigênio mais fundo, com um esforço maior. O processo de respirar, tão essencial à vida, começa a cansá-la, como se o ar estivesse se tornando sólido, denso. Depois de perder o movimento simples de andar, o movimento essencial de respirar também está ameaçado. De repente, sem aviso, o corpo rebela-se uma vez mais, recusando obedecer: os pulmões imobilizam-se numa greve não negociada, como aconteceu com a parte inferior do seu corpo. Clarinha abre a boca esforçando-se para absorver o ar, parado na sua garganta, sem descer. Faz um ruído estranho, de quem está se engasgando.
Catarina deixa de escutar o som ofegante da respiração da amiga. Espera um segundo para o som voltar, mas o segundo alonga-se. Há um silêncio brusco, antes daquele ruído estranho, de Clarinha se engasgando na luta contra o próprio corpo. Abandona o livro na cama, onde está sentada, e corre para junto dela. Quando chega à cadeira de rodas, Clarinha não respira. Está muito vermelha, com os olhos cheios de lágrimas pelo esforço de tentar empurrar o ar para dentro, sem sucesso. Catarina teve uma ínfima amostra daquele sofrimento quando Elias apertou a sua garganta e não conseguiu respirar por alguns segundos. Mas não era nada que se comparasse à luta de Clarinha. 
Age por instinto. Em duas ou três ocasiões imaginou o que aconteceria se a amiga deixasse de respirar. O que precisaria fazer para evitar perdê-la, impedindo a sua morte precoce. Na escola estavam aprendendo os primeiros socorros. Tudo quanto pensa fazer, naquela hora de desespero, é o que o professor ensinou nos casos de afogamento. Puxa a amiga para o chão, ajoelha-se sobre ela fazendo respiração artificial e massageando o peito, enquanto repete, como um mantra:
— Clarinha, respira. Clarinha, respira...
 
Luísa volta da rua. São quatro da tarde. Pousa o saco de compras sobre a mesa. Trouxe peras, a fruta preferida de Clarinha. Vai avisá-las que irá preparar o lanche. Abre a porta do quarto e vê Catarina ajoelhada sobre o corpo imóvel da neta. Não esperava aquela cena, mas compreende imediatamente que Clarinha não respira. 
Sente uma espécie de sufoco, como se alguém a estrangulasse. Corre para o telefone e chama uma ambulância antes de voltar para junto da neta e observar, paralisada, Catarina massageá-la e repetir, entre cada golfada de ar que insufla para dentro da amiga:
— Clarinha, respira... 
Quando a ambulância chega, Clarinha continua inconsciente. Os paramédicos colocam-lhe uma máscara de oxigênio e levam-na para o hospital. Fica internada uma semana exames, para que tentem prolongar a sua vida. No final, os médicos avisam Luísa que a neta passará a respirar por um tubo de oxigênio e há uma grande probabilidade de não conseguir sobreviver a outro episódio daqueles.
Aquele primeiro incidente deu, tanto a Luísa, quanto a Catarina, um vislumbre da morte de Clarinha. As duas tentam preparar-se para o sofrimento terrível de Clarinha morrer, arquejante, em busca de ar, sem que possam fazer nada. A impotência germina nelas um sentimento de culpa. A imagem de Clarinha esvaindo-se, sem ar, enquanto permanecem ao seu lado sem poderem fazer nada, parece cada vez mais uma espécie de assassinato. Porque não fazer nada é sempre uma contribuição em qualquer circunstância. 
 
Gabriel surpreende-se com o talento da irmã: cozinha muito bem. A comida usurpou parte do tempo que costumava dedicar à literatura. Catarina devorava livros e talvez, por isso, soubesse sempre a palavra exata para cada situação. Confessa, enquanto a vê servindo a sopa cremosa de espinafres:
— Achava que você ia ser uma escritora, mas agora, vendo-a cozinhar tão bem, acredito que poderá ser uma ótima chef. 
— Não. A comida é muito perigosa. Mexe com as emoções das pessoas. E os chefs trabalham demais, suam muito e sofrem horrores. E os escritores escrevem muito e também sofrem horrores. Passam a vida à procura de coisas dentro de si. Além disso, já percebeu como o mundo está cada vez mais cheio de gente preguiçosa, que não quer ler?
— Nunca pensei sobre isso — reconhece Gabriel.
— Quero ser jornalista. Quero dizer muito em poucas palavras, para que até os preguiçosos leiam o que vou escrever — justifica, com a segurança de quem ponderou bastante. 
— E a gastronomia? — pergunta Gabriel, divertindo-se com os conceitos da irmã, embora tenha que concordar que ela está correta.
— Vou ser uma jornalista de gastronomia — afirma, comendo uma colherada de sopa. Está excelente a nova sopa que inventou, juntando duas receitas. — Vou usar a comida para escrever sobre os outros, as culturas e o mundo.
É a primeira vez que a irmã revela os planos para o futuro. E eles parecem ter surgido totalmente prontos. Sempre que falavam do futuro, ela não sabia o que faria, enquanto Gabriel sempre soube que queria ser biólogo, viver na natureza, proteger os bichos e as plantas da voracidade do animal mais feroz do planeta: o homem, o único que mata por prazer, com a clara intenção de praticar o mal. O único que mata para colecionar troféus.
— Então você quer viajar? — pergunta. É um desperdício de talento a irmã deixar de cozinhar. 
— Sim — concorda, econômica. 
Gabriel temia as decisões de Catarina. Quando se decidia, era temerária. Tinha aquela habilidade de cultivar as decisões no silêncio e quando as revelava não havia como alterá-las, porque emergiam adultas, como as árvores milenares. 
— Não quer casar e ter filhos? — pergunta, observando a irmã de dezesseis anos. — A maioria das mulheres com a sua idade quer namorar, ter uma família... 
Catarina não se adequa aos padrões das jovens da sua idade, nem entende aquela fixação das pessoas seguirem todas o mesmo percurso, como se a vida fosse a receita de algum prato. O seu desinteresse pelos rapazes é óbvio e Gabriel preocupa-se. Acha que o comportamento arredio pode estar associado à perda dos pais, porque coincidiu com a época em que ela passou a evitar o contato físico, à exceção de Clarinha e do irmão, a quem abraça e beija. Também é afetuosa com Luísa.
— Não. Quero viajar — declara, encarando Gabriel com uma expressão determinada. — E já tenho toda a família que preciso: os nossos avós, você, Luísa e Clarinha. E o primo — acrescenta rapidamente. Ele continua telefonando e acompanhando a vida dos dois de perto.
 
Luísa aconchega Clarinha e conversa alguns minutos antes de se deitar na cama, ao seu lado. Mudou para o quarto da neta depois que ela voltou do hospital, temendo que a noite a levasse traiçoeiramente. Mesmo assim, a proximidade não lhe parece suficiente: acorda várias vezes para se debruçar sobre Clarinha e confirmar se está respirando. Faz com a neta o que as mães costumam fazer com os seus bebês, recém-nascidos: vigiam o sopro vital, porque é o que os mantém ligados à vida.     
Clarinha sente o beijo da avó na testa, como acontece todos os dias, antes de fechar os olhos para mergulhar no sono. Está exausta. O corpo exige um esforço crescente e ela cansa-se mais para fazer gestos menores. É uma aritmética que acumula um saldo contra ela. Seria melhor que tudo acabasse, para não ficar tão cansada e preocupar tanto a avó e Catarina. Sente-se pronta para partir. Mas o corpo tem o seu ritmo. Não há como atrasá-lo, nem apressá-lo.  
Algures, durante a noite, o espírito parece ter escutado os pensamentos constantes de Clarinha e decide livrar-se do jugo daquele corpo debilitado, que insiste em desobedecer-lhe. Ela não volta a acordar. 
Ao contrário dos temores de Catarina e da avó, Clarinha tem uma morte suave, sem sustos nem brigas. O sono serviu de caminho para ela mudar de plano. Morreu sem brigar com o ar. Não sofreu. Foi uma morte boa, como diria a avó Lúcia. Todas as suas dores vieram antes, durante os anos em que o corpo cedeu um pouco a cada dia, tornando-se resistente às ordens dela. Um corpo com vontade própria como, aliás, são todos os corpos que se rebelam contra os seus ocupantes. Mas o dela rebelou-se muito cedo, por isso ela partiu muito cedo, pouco antes de completar catorze anos.
Luísa sente alívio com a morte da neta. É o alívio da missão cumprida. Deixa de ter medo de morrer. Agora pode permitir que o seu próprio corpo ceda ao tempo e para de se preocupar com o momento da morte. Quando chegar a sua hora, estará preparada. 
Vislumbra o futuro de Catarina e Gabriel. Mas é difícil mostrar o futuro a quem se ama. Acha que poderá condicioná-los. O melhor é deixá-los descobrir por conta própria. Parece-lhe sempre que aquilo que as pessoas são é mais importante do que aquilo que serão, embora as duas coisas estejam ligadas. 
Parte dormindo, como a neta, exatamente um ano depois, sem nunca ter revelado uma única palavra sobre o futuro de Catarina e Gabriel. 
  
 





(adicionar desenho)
























Ponte entre dois mares
  Ásia, 1990-1992  
 




































Se você não disser a verdade sobre si mesmo, não poderá dizê-la sobre os outros.
Virginia Woolf (1882-1941)
 
18. O bem e o mal

A viagem para Istambul é cansativa. Catarina é obrigada a esperar a conexão para a Turquia durante dez horas. Há um problema de segurança no aeroporto de Frankfurt. Os alemães estão agitados, andando de um lado para outro, interrogando pessoas e inspecionando bagagens.
Só quando está embarcando é que descobre a razão dos atrasos e de toda a agitação ao escutar a conversa entre dois americanos, que também vão para Istambul. Um deles diz que os alemães procuram membros da terceira geração dos Baader Meinhof, lendário grupo extremista responsável por uma longa lista de assassinatos, que continua aterrorizando as autoridades.
Chega a Istambul à noite, tal como chegou a Lisboa muitos anos antes. A cidade, pontilhada de pequenas luzes, é enorme. As cidades noturnas parecem maiores, porque as luzes alargam as suas fronteiras. Mas sobre Istambul não há erro: é uma daquelas cidades espalhadas, verdadeiramente deitada sobre o chão. 
Passa pela alfândega sem problemas, sai do aeroporto e dirige-se para a longa fila de táxis, em frente à porta principal. Pede ao motorista que a leve ao hotel, na parte ocidental da cidade, no mesmo quarteirão da embaixada americana. Quando se aproximam do destino, um cordão de soldados americanos impede a passagem do táxi. Catarina sai do carro, conversa com um par de soldados, mostra o passaporte e tem que permitir que revistem toda a sua bagagem. 
— O que aconteceu? — pergunta a um dos soldados, depois que liberam a passagem. Ele não responde. Soldados não são feitos para responder, mas para obedecer. O taxista é quem lhe conta, em inglês fluente, que houve uma ameaça de bomba à embaixada e os americanos estão inquietos. Em um mês, foi a segunda ameaça feita por extremistas descontentes com a presença americana. Por isso, as autoridades turcas permitiram que fizessem um perímetro em volta da embaixada. 
Em poucas horas, Catarina passou pela agitação causada por extremistas em Frankfurt e em Istambul. Para qualquer outra pessoa aqueles indícios seriam um mau presságio. Mas ela é pragmática e remete a conjunção dos dois incidentes à lista das coincidências. Recusa aceitar que a providência divina ande por aí, manufaturando sinais para avisar as pessoas sobre os seus destinos. Não acredita que Deus perca tempo com coisas miúdas como essas. Pelo que sabe, Deus fazia ensinamentos sem surpresas, com avisos diretos, algo do tipo causa-efeito: se você fizer isto, acontece aquilo. Para se garantir, Deus mandou os seus emissários anotarem as regras todas. Catarina considerava natural que fosse assim, porque Deus tem um império gigantesco para gerir e os vivos e os mortos não lhe dão um minuto de sossego. Passam o tempo todo pedindo coisas e agradecendo. É só o que sabem fazer.     
No hotel, o taxista dá-lhe o seu cartão e faz um aviso:
— Se precisar de táxi, ligue. Istambul não é segura. É perigosa para mulheres sozinhas. 
— Por quê? — quer saber a versão dele. 
O irmão já a avisara. No início do ano, passou dois meses na Turquia, envolvido num dos seus projetos de defesa do meio ambiente, e achou a capital perigosa. Não era um daqueles perigos explícitos, de assaltos e mortes, como acontecia em lugares gigantescos como São Paulo ou a cidade do México, mas um perigo que não se vê, oculto, germinando nas sombras. Qualquer cidade tem sempre algo monstruoso dormindo nas entranhas. Gabriel disse-lhe para evitar sair à noite. Ouviu rumores sobre o sequestro de mulheres para o tráfico sexual. Especialmente as estrangeiras. Muitos homens fazem às mulheres dos outros tudo o que não gostam que façam com as suas. 
O taxista parece hesitar, antes de revelar com uma honestidade bruta que podia confundir-se com uma ameaça sub-reptícia:
— Podem desaparecer. E ninguém as encontra.
Catarina sente uma contração no estômago: é o medo rondando. Se fosse homem estaria menos sujeita àquele tipo de ameaça, mas como mulher está sempre exposta, no limiar do medo, temendo pela integridade física. Está habituada a viajar sozinha e, embora seja cuidadosa com a sua segurança, registra os avisos, — primeiro, o do irmão e, agora, o do taxista. É cansativa aquela necessidade de estar constantemente na defensiva. Olhando por cima do ombro, vigiando as sombras para ver quem vem atrás. Mas essa é a vida das mulheres.
Está ali para escrever uma série de artigos. Istambul é o lugar ideal para encontrar a maior diversidade da gastronomia turca, com exemplos das várias regiões do país. É nas grandes cidades que as pessoas se acumulam, trazendo os seus hábitos e as suas identidades escondidas nos alimentos. A comida é o caminho mais fácil para reviver as memórias e os afetos e manter a cultura viva. A comida das mães e das avós, — dos tempos da fartura ou dos tempos em que a fome grassa. 
Não tem intenção de deixar que o medo a impeça de concretizar o seu projeto, embora saiba que precisa tomar cuidados adicionais. Não pode vacilar num país onde os homens acham que têm direitos absolutos sobre as mulheres. Como não conseguem dominar-lhes os pensamentos e as emoções, dominam-lhes o corpo, que é a forma mais primária de controle. 
 
Catarina acorda com o som do primeiro adhan, o chamado para as orações que se propaga pela cidade cinco vezes por dia. O adhan é seguido por um momento de silêncio, quando todos se aquietam no interior das mesquitas, antes de louvarem a grandeza e a benevolência de Alá. As vozes enlaçam-se e o burburinho transforma-se em oração, elevando-se até ao céu por meio da alquimia única dos espaços sagrados. 
São as orações que apaziguam Deus, evitam a punição dos homens e conseguem as benesses. Os fiéis pedem e agradecem e quando os seus corações ficam limpos e o coração de Deus está calmo, deixam as mesquitas, arrastam-se para as ruas e a cidade retoma a sua agitação profana. 
É entre um adhan e outro que a vida transcorre, mas sempre sob o olhar vigilante de Alá, que define o permitido e o proibido. E se, por acaso, surgir alguma dúvida, os homens fazem-na cair na categoria do pecado, do proibido, temendo a fúria divina. Catarina acha que talvez seja esse o motivo para a existência de tantas restrições, tantas regras, que não fazem parte do Corão ou dos Hadith, o segundo corpo de leis islâmicas que resume os ensinamentos e a vida do profeta Mohammed.
As dúvidas da maioria dos homens que seguem o Islão parecem nascer no mesmo lugar do medo e, é evidente, que eles preferem pecar por excesso de cuidado do que pela ausência dele. Não há nada pior do que enfurecer Alá, porque Ele arranca-lhes a promessa do paraíso. E é isso que sustenta a vida dos homens: a promessa de que, após a morte, vão conquistar o paraíso. É o medo do futuro que lhes determina e domina o presente. 
 
Após um café da manhã reforçado, tira da bolsa o cartão que o taxista lhe deu na véspera. Telefona. Ele está ocupado, noutra corrida.
— Posso estar aí em quarenta e cinco minutos. 
— Está bem— concorda, após consultar as horas. São oito da manhã. Pode esperar.
Ele apresenta-se quando se reencontram em frente do hotel. Diz o nome com sotaque árabe ao abrir a porta do carro para ela entrar. Catarina não compreende. O som é diferente do nome que leu no cartão. Quando se desconhece um idioma, há sempre uma distância entre as palavras escritas e as palavras ditas. Acontece o mesmo com as pessoas que não se conhece: há uma distância entre aquilo que dizem ser e aquilo que são. Mas, ao contrário do idioma, a distância mantém-se nas pessoas. Em alguns casos, só se percebe quem elas realmente são quando já é tarde demais e se transformaram em canalhas. 
Ele explica, com calma, ligando o carro: 
— Anuar. Significa luz. — Repete, para não restarem dúvidas: — Aquele que tem luz.
Catarina nunca conheceu ninguém que se chamasse Luz. Gosta do nome.
— Catarina — informa, observando-o melhor. 
De dia, parece mais jovem. A luz tem dessas coisas: revela o que está oculto. Os olhos dele, cor de oliva intenso, brilham no meio do rosto bronzeado. O cabelo castanho claro não é muito curto e balança em ondas largas sempre que ele se mexe. Veste jeans e uma camiseta branca. Tem o rosto limpo, sem barba, incomum entre os muçulmanos que seguem a recomendação do Profeta para que os homens cultivem uma barba respeitável. Pela ausência da barba, Anuar pode ser considerado um káfir, um infiel, alguém que rejeita a fé islâmica. 
— Qual o endereço? 
— Sultanahmet — anuncia consultando o mapa e um bloco cheio de anotações da extensa pesquisa que fez antes de viajar. 
Anuar deixa-a junto da mesquita. Ela inicia a estada na cidade visitando as mesquitas. Acha que pode começar a compreender os turcos pela sua complexidade religiosa. A maioria é muçulmana e a religião é o fio condutor do cotidiano, perpassando tudo: das leis aos pequenos hábitos, da política à cultura, da obrigação ao amor, do corpo à alma.
Sultanahmet, também conhecida como Mesquita Azul por seus vinte mil azulejos iznik em tons de azul, é uma das mais belas mesquitas turcas e a única com seis minaretes. Catarina entra no espaço sagrado apreciando a beleza devagar. Vê os detalhes, antes de absorver o todo. Age da mesma forma com as comidas: testa-as devagar, identificando um sabor por vez, uma cor, um ingrediente escondido, antes de abarcar a complexidade de cada prato. 
Quando termina a visita, atravessa o parque em direção a outra obra prima: a inigualável Hagia Sophia. Istambul, antiga Constantinopla, tem mais de duas mil mesquitas, uma herança dos sultões otomanos e imperadores bizantinos que ordenaram a construção de vastos espaços de oração. Durante quase mil anos, Hagia Sophia foi a maior catedral do mundo.  
Lá dentro, numa das paredes há um buraco circular, grande o suficiente para caber um dedo. O guia anuncia, com convicção ameaçadora, que serve para testar os pecadores. Quem se atreve a enfiar o polegar ali pode fazer um desejo se Alá não o punir, arrancando-lhe o dedo. Alguns turistas não se atrevem, mas outros, mais destemidos, ou talvez menos pecadores, submetem-se ao pequeno ritual. Quando chega a sua vez, Catarina faz mentalmente o pedido. Não tem dúvidas sobre o que deseja. Fica imóvel, com os pés unidos, antes de colocar o polegar no buraco e girar a mão trezentos e sessenta graus, sem tirar o dedo, garantindo, assim, que o pedido seja atendido. Para conseguir a proeza, há o truque de começar o giro com a mão na posição correta. As explicações do guia foram vagas, como se não tivesse interesse que o seu Deus realizasse os pedidos dos infiéis, — os não muçulmanos. Ela aprendeu observando as experiências falhadas dos que a antecederam. A melhor forma de aprender é por meio daquilo que dá errado. Saber o que não se deve fazer é tão importante quanto saber o que se deve fazer. São dois caminhos que levam ao mesmo aprendizado, embora com resultados diferentes.
Sente um arrepio. Não distingue se a origem está no contato da mão com o mármore frio da parede ou é a força sobrenatural que ameaça julgar os seus pecados e arrancar-lhe o dedo. Por um instante, sente-se tentada a tirar o polegar do buraco. 
Ainda considera fazer um segundo pedido, uma espécie de garantia, caso o primeiro não se concretize, mas Alá não vai naquelas artimanhas. Deus, qualquer que seja a religião, não gosta nem de garantias, nem de negociações. Para Ele é quase sempre uma espécie de tudo ou nada. 
 
Passa o primeiro dia na região adjacente às mesquitas. Experimenta algumas comidas de rua, vendidas em pequenos carros de rodas e rejeita outras, por sua notória falta de higiene. Não pode correr o risco de adoecer. Tem essa preocupação ao visitar qualquer país, mas, no caso da Turquia, toma cuidados adicionais, por a segurança ser um problema grave para uma mulher viajando sozinha. Não quer tornar-se uma mercadoria de contrabando. No fundo da sua cabeça, espreita a memória de Elias forçando-se no seu corpo adolescente. 
Na volta ao hotel, tem a desagradável surpresa de não encontrar as bijuterias. As únicas joias que possui, e nunca tira, são um discreto anel de ouro e rubi, oferecido pela avó Lúcia, e um delicado fio de ouro, com a medalha de São Cristóvão, que a mãe lhe deu quando se separaram. Norma disse que São Cristóvão era o protetor dos viajantes, sem saber que ela passaria a vida viajando. Ou talvez soubesse. As mães, às vezes, pressentem certas coisas. 
Apesar de serem meras bijuterias, têm valor afetivo. Comprou-as nos países que visitou e cada uma tinha a sua história. Embora seja cada vez mais raro, há casos em que não é o dinheiro que define o valor das coisas. E aquele é um desses casos. 
Suspeita da empregada. Hesita entre denunciá-la à gerência e negociar com ela. Acha a primeira opção pior. A empregada negará o roubo e existe o risco de continuar limpando o seu quarto. Não está disposta a criar uma inimiga no primeiro dia. Opta por negociar. Engole a irritação e, na manhã seguinte, espera pela empregada.
— Viu as minhas bijuterias? — pergunta, calma. Sabe que não pode negociar com raiva. 
— Não — responde a empregada, com os olhos castanhos profundos e mentirosos, contornados por uma generosa linha de kohl. 
— Acho que as perdi. Não valem nada, mas gosto delas. Se as encontrar, darei uma boa gorjeta — assinala, consciente do poder do dinheiro. 
À noite, as bijuterias aparecem estrategicamente colocadas sobre a cama. Não falta nada. Guarda-as no cofre onde estão os documentos e o dinheiro. Aproveita para trancar o frasco do perfume francês, o seu único luxo. Faz o envelope para a empregada com uma boa gorjeta, como prometeu, e deixa sobre a cama, no mesmo lugar onde encontrou as bijuterias. 
Não pode negar que a negociação lhe deu volta ao estômago. Na sua pesquisa para a viagem, leu que vários países muçulmanos punem o roubo cortando a mão direita do ladrão. Isso o força a comer sozinho pelo resto da vida, porque é obrigatório comer com a mão direita. A esquerda é utilizada exclusivamente no banheiro, para se lavarem. Não lhe parece que a punição funcione por ali. O caso dá-lhe um vislumbre da situação em que se encontra: se roubar os hóspedes do hotel é uma prática aparentemente impune, numa escala maior, os outros perigos que ameaçam a sua segurança aumentam, por também ficarem impunes. É a impunidade que agrava os crimes. Em qualquer lugar do mundo.   
 
Combina um valor semanal com Anuar, para que se torne seu motorista. Ele leva-a de um lugar para o outro, numa roda viva. Catarina pensou que podia conhecer os turcos pela religião, mas enganou-se. Conhece-os por intermédio de Anuar. 
Todas as culturas têm uma visão de dentro, um conhecimento inculcado desde a infância, vedado aos estranhos, aos estrangeiros. Anuar oferece-lhe essa visão íntima. Mostra a verdadeira cultura com sugestões ricas em referências históricas, contextos e justificativas. Aos poucos, emerge como um homem culto, dono de um conhecimento sofisticado, incomum para um motorista de táxi. Catarina começa a duvidar que ele seja mesmo taxista. Percebe aquela distância entre o que ele é e o que diz ser. Não sabe o que pensar. O seu instinto não é capaz de pressentir o perigo quando está junto dele.        
O Bazar Egípcio torna-se um dos seus lugares preferidos. O mercado de especiarias fica num prédio de 1664, parte do complexo da Mesquita Yeni. Ela tem fascínio por mercados. Gosta de ver as pessoas em volta dos alimentos, numa azáfama feliz. E aquele mercado é uma embriaguez para os sentidos, com as suas cores e odores: da canela à pimenta do reino, do açúcar mascavo ao açafrão, do anis ao pistacho. Quando os odores se casam são exatamente como as pessoas: às vezes, têm uma harmonia perfeita e, outras, brigam, repelem-se. É preciso ultrapassar o ponto da briga para a harmonia voltar. No mercado, isso faz-se dando um passo adiante, ou atrás. E na vida também.
Visita o Bazar duas vezes, mas só quando Anuar a acompanha é que tem acesso às verdadeiras iguarias, escondidas dos visitantes como segredos que os turcos não partilham. Ninguém gosta de dividir as coisas com alguém que não é capaz de apreciá-las totalmente. É a isso que no ocidente se chama dar pérolas aos porcos. 
 
Durante duas semanas, o convívio transformou-se numa espécie de amizade. Não porque quisessem, mas porque aconteceu. Não há nada que não se transforme com o tempo. Anuar passou a sentir uma necessidade quase orgânica de protegê-la. Usa a necessidade para mascarar os verdadeiros sentimentos. Percebeu que a queria ao sentir o desejo constante de estar junto dela. Não se atreve a revelar. Os motivos para calar-se são maiores do que os motivos para falar: teme perdê-la.  
Ela é diferente das mulheres que conheceu. Trata todos bem, sem se interessar por ninguém. Parece viver superficialmente, sem se envolver. Observa, mas não participa. Observa os homens da mesma forma que observa as mulheres, crianças e monumentos: com uma curiosidade límpida. É um tipo de curiosidade incomum, que só existe em pessoas que não querem nada dos outros. E é difícil encontrar alguém que não queira nada dos outros.  
Talvez a atitude dela tenha uma explicação prosaica. Pode ser comprometida, ou casada, e ter o coração ocupado. Pessoas com o coração ocupado pelo afeto dão muito mais do que pedem. O mesmo não acontece com o ódio: pessoas com ódio tiram tudo e não dão nada. Porque não há nada que possa ser trocado pelo ódio. 
A possibilidade de existir alguém na vida dela incomoda-o. Percebe que está chegando àquele ponto em que as razões para falar estão ficando maiores do que as razões para calar. Momentos assim são sempre de mudança, por mais inocente e simples que o relacionamento seja.
 
Quanto mais conhece a cultura, mais a sua curiosidade se acirra. Quer espreitar os lugares proibidos, que Gabriel pediu que não visitasse. O proibido sempre exerceu sobre ela uma atração irresistível. A sua primeira ligação perigosa foi com o proibido, quando desobedeceu à avó Lúcia para assaltar o terreno das romãs. Depois daquilo, repetiu as situações em que perigo, e proibido andavam de mãos dadas, como bons amantes. Tendemos a repetir as experiências bem-sucedidas, porque deram certo. E também repetimos os fracassos, para tentar transformá-los em sucessos. A vida tem um jeito estranho de se encarregar das repetições.     
Quer ver o lado da cidade que só os homens frequentam. Anuar rejeita, peremptório, mal ela expõe a ideia:
— Não pode andar à noite, por aí... É muito perigoso.
— Vou com você. Que perigo pode haver? — questiona. — Quero que me mostre tudo. Quero ver com os seus olhos.
Ele desconcerta-se com a resposta. Gosta que ela queira ver o mundo através do seu olhar. No Oriente, os olhos são as portas da alma. Aquele é um gesto de grande intimidade: emprestar os seus olhos para que ela descubra a cidade. O olhar masculino vai mais longe, pelo menos naquele lugar dominado pela força dos homens. Mas o feminino vai mais fundo, porque as mulheres habituaram-se a olhar para dentro. É assim que escapam ao jugo dos homens. Talvez ela consiga ver coisas que são invisíveis para Anuar. Nenhum deles pode antecipar o que virá daquele empréstimo de olhares. 
  
 
19. A verdade que não se vê

Anuar cruza vários bairros para chegar ao seu destino. Istambul espalha-se entre a Europa e o Oriente. Não tem uma anatomia similar à das grandes capitais, com um centro vibrante, uma cintura de bairros ricos e a periferia pobre e degradada. Istambul tem três centros. Dois estão no lado europeu: o primeiro, ao sul do Corno de Ouro, é o núcleo antigo de Constantinopla; o segundo, no norte, é o bairro europeu medieval de Gálata. O terceiro, atravessa dois distritos no lado asiático, e tem uma geografia fluída, de limites espraiados. Não muito distante daí, fica uma região de prostituição, onde Anuar a leva. 
Não a deixa sair do carro, mas dirige devagar para ela absorver toda aquela realidade que, afinal, não é singular e existe em qualquer cidade grande. O que a impressiona é a beleza das mulheres. Parecem modelos de revistas. Anuar explica:
— São russas. Vieram para cá enganadas, seduzidas pela promessa de emprego. Agora não têm como deixar essa vida. Os homens ficam com os passaportes e o dinheiro delas.
— São escravas? — pergunta, chocada. 
Às vezes, as pessoas esquecem que aquilo que não veem, e dorme sob a superfície, é muito pior do que imaginam. E é difícil a realidade ser pior do que a imaginação. Diz-se que a imaginação não tem limites, mas é a realidade que não tem limites. Tudo o que se imagina, de bom ou de mau, já existe, de alguma forma. 
— Sim, acho que é essa a palavra.
— Por que não vão à polícia? — está intrigada com a aparente sujeição das mulheres. 
O silêncio e a quietude confundem-se com o consentimento. É quase sempre assim: quando as pessoas se calam, os outros acham que elas concordam. E não é verdade: muitas vezes calam-se por medo. 
— Alguns dos homens que as enganaram são policiais — Anuar enfatiza para que Catarina compreenda a extensão do problema. — Por isso, este lugar é tão perigoso. Nunca se sabe se aqueles que devem proteger são os mesmos que querem fazer mal. É difícil viver sem saber onde o bem e o mal começam. Ou acabam. 
Ele tem razão. Se os benfeitores e os malfeitores se confundem, as regras e as leis deixam de valer. É um terreno do vale tudo.
— Então elas não têm como escapar? — pergunta, quase afirmando. 
— Não — a resposta lacônica provoca-lhe um arrepio. Parece a condenação de um inocente à prisão perpétua. 
É doloroso imaginar alguém preso a um destino contra a sua vontade. Alguém a quem é roubada a liberdade e é obrigada a vender o corpo. Recorda Clarinha e Elias. Todas as suas referências sobre a ausência de controle sobre o corpo remetem para eles. E embora Elias tivesse perdido importância depois que Catarina acompanhou o sofrimento da amiga, enjaulada num corpo desobediente, as memórias do homem que a estuprou continuam pairando sobre ela. Quando está impotente, é nele que pensa, mesmo sem querer. Sente uma náusea. Anuar percebe a reação dela. 
— Chega de ver este lado da cidade — diz, imaginando que ela está chocada com as mulheres escravizadas, reduzidas ao valor material de mercadorias numa transação comercial. Desconhece que Catarina tem o seu arquivo íntimo de crueldades. Não é tão dramático como o daquelas mulheres, mas são imagens da sua vida. 
 
Leva-a para jantar. Escolhe um restaurante familiar no bairro de Ortaköy, às margens do estreito de Bósforo, o canal que une o mar Negro e o mar de Mármara como um cordão umbilical. A temperatura agradável funciona como um chamariz. As ruas repletas de bares, cafés e restaurantes, estão apinhadas de gente. Anuar avança pelo restaurante lotado e dirige-se ao dono, um homem corpulento, com cinquenta anos, que comanda tudo com a precisão de um maestro. O dono lança um olhar furtivo na direção de Catarina. Os seus olhos vivos não deixam escapar nada. Ela não compreende a conversa, mas percebe que o dono sorri sempre que a encara. Em minutos, uma mesa com a placa “reservada” é liberada para os dois na calçada, de frente para a Ponte do Bósforo. 
Catarina respira fundo, apreciando a ponte de quilômetro e meio de extensão. Istambul tem uma beleza quase insuportável, com sua luz branca caindo sobre as paisagens, os lugares onde os mares se encontram, as misteriosas construções centenárias, as mesquitas plantadas no tecido urbano. É uma cidade que pertence à Europa e à Ásia, — mundos separados e unidos por aquela ponte suspensa à sua frente, sessenta e cinco metros acima da água. Há qualquer coisa de tremendo num lugar nascido entre dois continentes.  
— É quase tudo herança do império otomano — explica Anuar, divertido com a expressão de encanto que vê no rosto dela. 
Os turcos têm orgulho da sua história, apesar da destruição que causaram, — como o imperdoável genocídio arménio. Qualquer das suas referências culturais, políticas, e até gastronômicas, passa pelo império otomano. Anuar resume a origem do sentimento: 
— O império otomano é o passado glorioso dos turcos. Representa o apogeu do seu domínio no mundo. E não há ninguém que não se orgulhe de um passado assim. 
— Valida a identidade e as conquistas turcas — conclui Catarina. 
Reconhece naquele orgulho o mesmo que os portugueses têm do seu passado de navegadores, numa época em que ainda se acreditava que a terra era plana. Eles também espalharam destruição enquanto semeavam a sua herança pelos quatro cantos do mundo. Para um império se erguer, tem que destruir o que havia antes. Sempre foi assim. E como os turcos, os portugueses também se apoiam na coragem dos antepassados. Aquela coragem antiga é a mesma que corre nas suas veias.
— É isso — concorda, antes de fixar a atenção no cardápio. — Aqui se come os melhores Zeytin Yağlı. 
Ela sabe que Zeytin Yağlı são pratos de vegetais. Anuar pede um banquete: yaprak sarma, folhas de uva com recheio de arroz, cebola, hortelã, groselha e especiarias; dolma, as berinjelas frescas e secas, pimentas, tomates e abobrinhas recheadas com arroz, cebola e especiarias; taze fasulye, o feijão verde cozido com molho de tomate e cebola. Quando os pratos chegam, fica surpresa com a diversidade, as cores e os odores. 
— Quem vai comer tudo isto? — pergunta, passeando os olhos pela comida festiva.
— Nós. Temos a noite toda — responde, servindo um vinho branco. — Experimente. 
— Gostei — diz, depois de provar. É leve e suave, com um travo distante de frutas que lembram o damasco. Ligeiramente gaseificado. 
Ele descreve a origem e os métodos artesanais usados para fabricá-lo.
 
Descobre que Anuar estudou na Alemanha e fez o mestrado em história. O fato explica os seus profundos conhecimentos de história. E é assim que ele se aproxima de quem parece ser. 
— Por que decidiu ser motorista de táxi? 
Às vezes, o destino tem seus próprios caminhos: escolhe-se uma profissão e exerce-se outra. É por isso que muitos veem no livre arbítrio um engodo. Há sempre um momento em que tudo descamba e nada acontece como planejado. É a vida que nos controla e não o contrário. 
— Gosto de conhecer gente, de lugares diferentes — responde, sem convicção.
— Não acredito — está segura que ele esconde a verdadeira razão para ter mudado de profissão. — Quando fala de história, os seus olhos... alegram-se. 
— Talvez — concorda. — Mas alegram-se mais quando vejo você.
O comentário banal, em tom de constatação de algo óbvio, surpreende-a. Não pensou que o diálogo pudesse desembocar ali. Foi uma passagem muito rápida: falavam de Anuar e, de repente, ela virou o foco não apenas da conversa, mas do afeto dele.
— Por favor, não vamos estragar a nossa amizade.
— Não, não vamos — assegura, rápido, percebendo a rejeição implícita na resposta. — Não volto a falar sobre isto, mas antes quero saber se tem alguém na sua vida, ou se está me rejeitando por não sentir o mesmo que eu. 
Percebe que ele espera uma resposta. O semblante sério mostra que aquilo é importante. Não está mais brincando como costuma, rindo entre as frases, fazendo do riso uma ponte para ligar assuntos, como aquela que balança sobre o Bósforo, ligando os continentes.
— O único homem que existe na minha vida é o meu irmão. E não o estou rejeitando. A ideia de me aproximar de alguém é... estranha! — Não é a palavra que busca, mas não se lembra de outra para sintetizar o que sente. E, talvez, aquela seja a primeira vez em que o vocabulário lhe falta e não encontra a palavra certa. 
— Está dizendo que nunca teve um namorado? — pergunta, disfarçando a desconfiança que o assalta. Ela é muito bonita, inteligente, uma jornalista bem-sucedida. Que razão haveria para não ter se envolvido com alguém? 
— Estou. 
Observa-a com uma daquelas atenções excessivas que se dedica às realidades atípicas, que escapam da normalidade e geram perguntas difíceis. O problema são sempre as perguntas. Quando não há perguntas, não há dúvidas. Tudo é fácil. 
— Por quê?
— Não quero falar sobre isso — responde, desconfortável, querendo encerrar a conversa. 
Anuar não pode perder a oportunidade de descobrir o que ela sente, já que prometeu não voltar a abordar o assunto. Uma dúvida assalta-o. Uma dúvida cheia de implicações.
— Por quê? — pergunta de novo. Hesita um pouco antes de criar coragem para verbalizar a dúvida. — Não gosta de homens?
Ela ri. Apesar de sua origem árabe, Anuar deve ser muito moderno para perguntar aquilo em voz alta. Deduz que a sua abertura é resultante da educação acadêmica alemã.
Anuar fica aliviado com a reação e a preocupação que pesava no seu rosto desaparece mesmo antes de escutar a resposta. 
— Quer saber se gosto de mulheres? — inverte a pergunta dele.
— Parece uma explicação lógica. — Acrescenta, rápido: — Não estou julgando as suas escolhas. Eu compreendo. Tive umas amigas alemãs na faculdade que... bem, que...
— Podia ser isso, mas não é — interrompe-o. 
Reconhece que o tema não é fácil, mas está longe de ser a razão para nunca ter namorado. Pondera a possibilidade de contar a verdade a alguém que conhece há tão pouco tempo, em detrimento do irmão, que conhece a vida toda.    
Naqueles anos todos, acreditou que se enterrasse o passado, ele não voltaria para assombrá-la. Descobriu que o passado é como uma semente: mesmo profundamente enterrada, arranja maneira de romper a terra e germinar, esticar-se em direção ao sol. Essa é a missão das sementes: buscar a luz. E é também a missão do passado. Gosta de se imiscuir no presente, para mostrar a sua força de alicerce ou de fantasma, porque detesta ser esquecido.  
Vê-a mudar de posição. É pela forma como ela ajeita o corpo que pressente a gravidade do que vai ser dito. O corpo sempre fala antes da boca. Desconhece se está preparado para escutá-la. Sabe, por experiência, que a verdade de cada um nem sempre é fácil de digerir. As pessoas têm verdades terríveis que, por vezes, é melhor deixar quietas.
— Fui estuprada aos treze anos. Não suporto que me toquem — confessa de uma vez, temendo arrepender-se da decisão de se expor. Não entende por que lhe conta aquilo. A única vez que falou do assunto foi com Clarinha, anos antes, para explicar como perdeu o controle do próprio corpo. Sente que o seu segredo se esticou em direção a Anuar com a mesma naturalidade com que as sementes buscavam o sol. 
Ele faz uma pausa, para assimilar a informação. Por dentro, passa rapidamente da surpresa à raiva. Cerra os punhos, sentindo uma fúria crescente. Era uma possibilidade que jamais considerou. Catarina falava pouco de si. Contou apenas que perdeu os pais na guerra, em África, e ficou com o irmão, quatro anos mais velho.
— Compreendo — responde, por fim. — O que o seu irmão fez?
— Ele não sabe. Ninguém sabe. Só você. E a minha amiga Clarinha, mas já morreu.
Anuar ergue o copo devagar e bebe um gole de vinho generoso para ganhar tempo, enquanto pensa. Se pudesse, obrigaria aquele homem a pagar pelo que fizera. 
— Quem é? Sabe o nome dele?
— Isso não interessa mais — nota a raiva brilhando nos olhos dele. — E por que parece tão irritado? Em vários países árabes, estupro e pedofilia são institucionalizados. Meninas casam com onze ou doze anos. Algumas casam até mais novas. E morrem na noite de núpcias. Não me parece que elas queiram um marido — diz de uma assentada. 
A raiva do olhar dele intensifica-se. Catarina compreende que atingiu um ponto nevrálgico. 
— É verdade. Mas diria que todos os ocidentais são iguais? — Responde, antes que ela fale: — Não são. E os árabes também não são iguais. Esse é o problema das generalizações, de julgar o todo pela parte. 
— Eu sei. Desculpe... É assunto difícil para mim.
— Também é difícil para mim. Por que imaginou que não seria? Acha que todos são conviventes com essas práticas? 
Ela não responde, mas enfrenta o olhar dele com firmeza. O silêncio cresce como se ambos tivessem chegado a um lugar onde o diálogo deixou de ser possível. Há lugares assim, onde as palavras deixam de ser ditas, não porque haja conflitos, mas porque os conflitos se tornaram impossíveis de resolver. São os lugares da guerra. Ainda não é o caso deles.   
Anuar fica imóvel por um minuto antes de tomar uma decisão parecida à dela e revelar o seu segredo. Começa a contar a sua verdade terrível devagar, ao contrário de Catarina, que a expulsou vertiginosamente. Cada um tem um jeito diferente de soltar a verdade, de se libertar.  
— Nasci no Afeganistão. Em 1979, meus pais e meus três irmãos foram mortos num ataque à minha aldeia. Fui o único sobrevivente. A família do meu pai é turca e me acolheu. Pagaram pela minha educação. Quando terminei a faculdade e voltei para cá, sabia que tinha uma dívida. Os meus tios fizeram uma aliança com uma família importante. E eu devia honrar essa aliança pelo casamento. Não queria casar, mas era a forma de retribuir o que fizeram por mim.
— Não podia negociar? — Anuar é órfão e refugiado de guerra como ela, mas é também casado. Está surpresa com o fato. E detesta que ele seja casado, embora não saiba a razão. 
— Eu não tinha opção. As dívidas têm que ser pagas — explica, bebendo um gole de vinho antes de voltar a encher os copos. 
 — Submeteu-se à vontade da sua família? — pergunta de novo, para confirmar que ele é mesmo casado. Não compreende porque revelou a atração por ela, sendo comprometido. Lembra, com desagrado, da lei que permite aos muçulmanos casarem com mais de uma mulher. “Três. Ele pode casar com três”, pensa, sendo precisa. 
— Até descobrir a idade da minha noiva — move a cabeça de um lado para o outro, com uma expressão irritada ao recordar o passado. 
— E qual a idade?  
 — Ia completar onze anos. 
Encara-o, chocada. Não pode acreditar que ele fez aquilo. Pega a bolsa, pendurada na cadeira, e levanta-se. Não pode confiar num homem capaz de casar com uma criança. 
Anuar percebe o movimento e segura-a pelo braço, impedindo-a de partir. 
— Solte-me — pede Catarina.  
— Acho que devia ouvir a história até ao final. 
— Acho que não.
— Por favor, escute-me. Não tire conclusões antes de saber o que aconteceu — pede, soltando devagar o braço dela. —  Por favor. Nunca é bom julgar sem conhecer tudo. 
Catarina hesita. Senta-se de novo, sem esconder a contrariedade. Preferia ter ido embora. Ele retoma o relato:
— Falei com a minha família, mas rejeitar a noiva é uma quebra do contrato e uma grande desonra. E desonra precisa ser lavada com sangue.
— O quer dizer? Se não casasse, a sua própria família ia matá-lo?
— A minha família ou a da noiva — explica. — Seguramente a da noiva.
— Não entendo como isso ainda existe... 
— Existe — garante. — Só me restava fugir. Desonrei a minha família quando vim para Istambul. Mudei de nome e de profissão para que não me encontrem. 
— Você não é casado? 
— Não. 
Sente um alívio inesperado com a resposta dele. Descobre o motivo para Anuar ter se tornado taxista e considerar o casamento com crianças um assunto tão pessoal. Ele rebelou-se contra um. Possivelmente a menina com quem devia ter casado, foi entregue a outro homem para selar outra aliança ou negócio. Às vezes, para sobreviverem à pobreza, os pais vendiam as filhas por quase nada.  
Foi com aquele relato sobre ética e coragem que Anuar conquistou de vez o coração dela.  
— Qual é o seu nome?
— Mohammed, como o grande profeta. 
— Prefiro Anuar — confessa, fazendo-o sorrir. 
Ele volta ao homem que a estuprou: 
— Quem é o homem que machucou você?
— Não importa — insiste Catarina.
— Importa para mim. Quem é ele?
— Que diferença faz saber ou não o nome dele?
— Tudo o que tem nome é real e tudo o que é real pode ser combatido. O difícil é lutar contra aquilo que não vê, que não se nomeia — justifica, na contramão de tudo o que Catarina acreditou até então. Cede, convencida pelo argumento dele. Conta o que sabe:
— Chama-se Elias. O meu irmão disse que está em Quarteira, uma cidade no sul de Portugal. 
— Como o seu irmão soube?
— O primo do pai, que nos ajudou quando eles foram assassinados, falou com Gabriel sobre as pessoas que viveram no hotel enquanto estivemos lá. E mencionou Elias. Todos gostavam dele. Talvez ainda seja assim e ninguém saiba a verdade sobre o monstro que é.
— Nada fica escondido para sempre. Até os segredos mais difíceis, um dia se revelam. 
— Não quero que saibam o que ele me fez. Para expô-lo tenho que me expor — justifica.
— Se não contar o que aconteceu, ele fica impune. E vai continuar fazendo o mesmo.
— Já passou muito tempo. Ninguém vai acreditar em mim. As pessoas sempre acham que a culpa é da vítima, que ela é que fez alguma coisa para merecer ser estuprada ou agredida.  
Anuar sabe que ela tem razão: a vítima é muito culpabilizada.   
— Não vamos falar mais disso — diz, vendo-a angustiada. Não sabe o que fazer para ajudá-la. Tira do bolso uma espécie de terço árabe. — Quero que fique com isto. É a minha masbaha.
— Por quê? — pergunta. Tem vários conflitos com Deus, mas sabe a importância daquele gesto para os muçulmanos. Consideram a masbaha um instrumento sagrado. Ajuda a repetir os 99 nomes de Alá e o tasbeh, as palavras mais queridas para Deus.
— Sempre que pensar em algo ruim use a masbaha para evocar o nome de Alá.
— Sabe que não sou muçulmana — lembra. 
— A religião não importa. Só tem servido para os homens guerrearem. O que importa é o que você é. Aqui — explica, colocando a mão aberta sobre o próprio coração. — Este é o lugar onde Deus mora. É como uma casa. Precisa estar sempre limpo, sem ódio, nem maldade. 
Catarina estende a mão e recebe a masbaha. Sente que Anuar está lhe dando um pouco da alma para guardar. Não sabe o que fazer com aquela alma e nem sabe se será uma boa guardiã. 
   
20. Tempo breve

Na primeira semana em Istambul, Gabriel telefonou todos os dias, preocupado com a segurança da irmã. O perigo nunca foi uma ameaça forte o suficiente para dissuadi-la de fazer o que quisesse. Não que ela fosse inconsciente, mas era corajosa. E, às vezes, coragem e inconsciência confundem-se dentro das pessoas, com resultados catastróficos. 
Na quarta semana, finalmente decide revelar ao irmão a existência de Anuar.
— Apaixonou-se pelo taxista? — pergunta, incrédulo. Catarina nunca falou de homem algum. Anuar é o primeiro. Por isso, sabe que é importante. Muito importante. 
— Ele é historiador. E não me apaixonei — rebate, hesitante. Não sabe o que sente, mas ele bulia com o seu coração e, em certos momentos, mareava o seu estômago. 
— Se não está apaixonada, então o que é? 
— Ele faz-me bem. Decidi ficar aqui mais tempo. Talvez um mês. Ainda não falei com ele... 
— Espere... — interrompe Gabriel, tentando entender a atitude dela. Aquilo também nunca aconteceu.  — Essa pessoa não é você. Desde quando conhece um homem e decide ficar com ele, porque te faz bem? Você nunca teve sequer um namorado, como pode tomar essa decisão?
— Preciso descobrir o que sinto.
— Isso não significa que deva mergulhar de cabeça numa relação, sem nenhum tipo de... segurança. Por conta própria. 
— Não há outra forma de entrar numa relação, a não ser de cabeça e por conta própria. E sem segurança. 
Sabe que ela tem razão, mas não pode concordar. O seu papel de irmão mais velho é protegê-la, garantir que ela não se magoe ou sofra desnecessariamente. 
— A sua atitude está muito próxima do que os poetas dizem ser o amor. Faz loucuras, embora negue que está apaixonada — constata, tentando avaliar em que ponto está o envolvimento com Anuar. — Vocês estão namorando? 
— Não, mas passamos muito tempo juntos. Gosto de ficar com ele. Sinto-me protegida. 
— Você sabe quem é ele, de verdade. — Está inconformado com o comportamento dela. Não a reconhece. — Os árabes têm uma cultura machista. Talvez seja por isso que está com essa falsa sensação de proteção.
Tem consciência que está agindo de modo imprevisível e é natural que Gabriel esteja preocupado. Também sabe que está num país onde as mulheres estão subordinadas ao poder masculino. Apesar de Istambul ser relativamente moderna, a cultura árabe é conservadora. 
— Está insinuando que confundi machismo com proteção?
— Isso é mais frequente do que imagina — responde, firme. — Por muito que ache que o conhece, não se iluda. Não se conhece alguém no espaço de um mês.
— Não se preocupe. Não é como se eu fosse casar...
O tom bem-humorado da irmã parece acalmá-lo, mas tem certeza que ela não sabe no que está se metendo e tomou uma decisão temerária: ficar em Istambul por causa de um desconhecido é uma loucura absoluta. E é a única que viu a irmã cometer.
— Você não tem experiência em relacionamentos — enfatiza, adicionando à situação outro complicador, que é a inexperiência dela.
— É verdade. Mas o que isso quer dizer? Que não posso conviver com alguém que gosto? Não posso tentar conhecê-lo melhor? 
— Não foi o que eu disse, Catarina. 
— Eu sei, eu sei... Quero que pense o seguinte: se Anuar não fosse importante, eu não ficaria aqui. Não sei o que sinto, mas lembra o que te contei sobre o Armand? Lembra o que ele disse?
— Não.
— Se um dia encontrar o amor, não hesite, não vacile, não se desvie desse amor.
— Você acabou de dizer que não sabe o que sente. 
— Não sei, mas preciso descobrir. E se for amor e eu tiver hesitado? Não quero acabar os meus dias lamentando um amor perdido, como o Armand.
O irmão suspira, sabendo que não adianta tentar fazê-la mudar de ideia. Ela acabou de apresentar um argumento poderoso. Rende-se, pedindo:
— Por favor, tenha cuidado.
— Prometo que terei. Agora precisamos desligar. Estes telefonemas custam uma fortuna... 
— Falamos na próxima sexta-feira? 
— Telefono no mesmo horário — assegura Catarina, que falava com o irmão todas as semanas, independente do lugar onde estivesse.
 
— Faltam dois dias para ir embora, não é? — Anuar pergunta, encostado às almofadas. 
Todas as noites daquela semana jantaram no apartamento dele. O lugar com uma sala, quarto, banheiro e cozinha é pequeno, mas aconchegante, cheio de almofadas coloridas, tapetes e estantes de livros. Centenas de livros cobrem as paredes, a maioria foi comprada em sebos. É uma daquelas casas com uma ordem funcional, em que o espaço das coisas é para ser usufruído. Tudo está ao serviço do bem-estar e do conforto.
— Decidi ficar mais um mês — anuncia, observando a reação dele.
Ele fica surpreso e feliz com a notícia. Mais feliz do que surpreso. Reage por impulso e abraça-a com força, espremendo-a contra o peito. Afasta-se rápido ao tomar consciência do que fez. Nunca se aproximara fisicamente dela. Lembrava-se bem que ela disse que não suportava que lhe tocassem. Sabe os motivos.
— Desculpe — sente-se um pouco desajeitado. Pega o copo de çay de maçã sobre o tabuleiro em frente deles, para beber um gole e ocupar as mãos.
— Está tudo bem — tranquiliza-o. É a primeira vez, em anos, que o abraço de alguém que não é Gabriel não a incomoda. — Não senti desconforto.
— Não pretendia fazer isso — insiste, encostando-se às almofadas, voltando com o corpo à posição original, antes de saber que ela continuaria na cidade. 
Deseja ouvi-lo repetir que gosta dela, mas ele mantém-se fiel à promessa de não voltar a abordar o assunto. Exceto o malogrado casamento arranjado, considera que as promessas têm que ser cumpridas, sem negociações. Podem ter atrasos, mas nunca negociações.  
— Saia o hotel e fique aqui — sugere.
É a vez de ela se surpreender. 
— Não quero incomodar — responde, embora no íntimo goste da ideia. Faz todo o sentido hospedar-se ali, porque Anuar é a razão para continuar em Istambul.
— Se estou convidando é porque não me incomoda — diz, contido, evitando expressar o quanto quer a presença dela. 
— Está bem — aceita, sem que ele precise se esforçar para convencê-la. — E onde eu fico?
— Eu durmo na sala e você no quarto — equacionou tudo, no instante em que a convidou.
— Não o vou expulsar do seu quarto. Eu durmo na sala. 
— Não — responde de um jeito que ela sabia ser definitivo. Quando ele usava aquela entoação era para expressar uma daquelas decisões que se pareciam com as suas, ao anunciar na mesma frase nunca mais... na vida. — Amanhã vamos buscar as suas coisas ao hotel.
— Obrigada — agradece. 
Vai mudar de continente, deixando a Europa para viver na Ásia. Não sabe o que aquilo vai significar, mas é a primeira mudança que faz guiada pelo coração.
— Por que decidiu ficar mais um mês? — pergunta, voltando a beber o chá de maçã e disfarçando a alegria com aquela rápida reviravolta do destino. 
Minutos antes achava que não voltaria a vê-la e agora ela ia se hospedar no seu apartamento. Ele sabe que tudo pode mudar em minutos. Às vezes, em milésimos de segundos. Está feliz e, ao mesmo tempo, temeroso. Desconfia muito da felicidade. A vida deixou-o precavido. Algumas das mudanças que lhe aconteceram foram para pior: num momento estava feliz e no outro perdera tudo. Quem passa pelas guerras conhece melhor essa precariedade. 
— Por sua causa. Quero ficar perto de você — revela, com a sua simplicidade habitual. 
Anuar gosta de ouvi-la confessar o motivo. Ela não é uma daquelas pessoas com esquemas de conquistas e sedução para enredar os outros. Nem alimenta atitudes ambíguas em que diz uma coisa, querendo dizer outra, totalmente diferente. Para Catarina, sim era sim e não era não. E quanto mais a conhece mais gosta dela, mais gosta dos seus sins e dos seus nãos.
 
Está no final do segundo mês em Istambul. Não percebeu o tempo passar. As semanas foram-se com velocidade vertiginosa. Descobriu que a felicidade apressa o tempo. Os dias encurtam quando está com Anuar. Também passa a desconfiar da felicidade. Acha-a invejosa, capaz de trapacear o tempo roubando nas horas. Talvez a felicidade não suporte ver ninguém feliz. 
Angustia-se com o momento de voltar para casa. Não sabe o que fazer. A casa é o lugar que divide com o irmão e onde passa parte do ano, entre as viagens. Embora seja mais de Gabriel do que sua, é o mais próximo que tem de um lar. Ele trocou a quitinete por um apartamento de dois quartos, para que tivessem privacidade. Ficou no mesmo bairro, não porque tivesse apego ao lugar, mas para facilitar a mudança e evitar gastar dinheiro com o transporte. Foram os amigos que o ajudaram, enquanto Catarina estava na Grécia, escrevendo sobre a influência do passado glorioso dos gregos nas suas canções e gastronomia. Sempre lhe pareceu que a música e a comida estavam ligadas. Canta-se com alegria quando se tem uma mesa farta, para revelar a alma, e canta-se em jeito de lamento quando se tem fome, para enganar a barriga. 
No retorno a Lisboa, descobriu que a casa mudara de lugar. Mas continuava sendo uma casa com as coisas ao serviço das pessoas, porque o irmão nunca se deixou seduzir pelos bens materiais. Não há muita gente com essa capacidade de resistir ao materialismo e ao consumo.
Antes de Gabriel terminar o curso já estava empregado. Trabalhava para uma organização mundial dedicada à preservação da natureza. A maioria não tem consciência que o meio ambiente é um ser vivo, que sofre assassinatos diários. Os homens fazem-no sangrar com os animais mortos, as florestas destruídas, os rios poluídos e os mares devassados. 
Gabriel tem certeza que, em um futuro cada vez mais próximo, todo esse mal que infligimos ao planeta, se vai virar contra nós. Não quer ser uma daquelas pessoas que fala o tempo todo do mesmo assunto, mas não tem opção. Precisa lutar constantemente contra a ambição dos seres humanos. É a ambição que mata o planeta. A ambição de uns e a indiferença de outros. Porque quem cala é tão assassino quanto quem mata. Sabe que é uma missão sem fim: enquanto houver homens, haverá destruição. Está preparado para ir até ao fim. Tem certeza que foi para isso que nasceu. 
 
Catarina apaixonou-se pela cidade e por Anuar ao mesmo tempo. A impossibilidade dos seus olhos levarem a cidade quando partir é menos dolorosa do que a impossibilidade do seu coração levar Anuar. É sofrido deixá-lo após um mês dividindo os dias e o espaço. 
Prepara o jantar manuseando a perigosa ligação entre a comida e as emoções, aprendida com Armand. Cozinhar tornou-se a expressão do seu amor por Anuar. Aventura-se pelo mundo da comida árabe, mas prepara, principalmente, pratos que conhece bem. Nessa noite, a penúltima que ficará em Istambul, faz uma massa fresca com molho de legumes, curry e leite de coco, — uma receita inspirada no vegetarianismo indiano. Comprou um vinho tinto para harmonizar com os sabores intensos do prato. Anuar não é um daqueles muçulmanos convictos, que segue os preceitos rígidos que proíbem o álcool. Trata as religiões com cuidado, porque o radicalismo faz mais mal do que bem. Qualquer religião precisa de limites. 
Nota que algo o incomoda assim que ele chega e vê uma ruga de preocupação vincando a testa. Beija-o no rosto como faz desde a manhã em que criou coragem para se despedir dele com um beijo. 
— O que foi? — pergunta. 
— Nada — responde, avançando pela cozinha para espreitar as panelas. — Que cheiro bom! Vou tomar um banho. São cinco minutos.
Depois do jantar arrumam a cozinha antes de ocuparem as almofadas em frente da pequena televisão, bebendo çay. Criaram uma rotina que ambos apreciam: diante de uma xícara de chá conversam sobre o dia, a vida e o futuro, como ela fazia com o irmão. Ela levanta-se às cinco e meia para fazer o café da manhã antes de ele ir trabalhar. Anuar não comia tão cedo, mas depois que ela começou a preparar crepes, frutas e iogurte, não imagina o dia sem aquela refeição. E não imagina a vida sem Catarina. Não por causa da rotina, mas por causa do amor. 
A ruga fina no meio da testa continua pesando sobre o seu olhar. Ela insiste:
— Posso ver que algo te incomoda. O que foi?
Ele suspira. Está cansado porque teve um dia longo e, também, porque é difícil estar junto dela sem poder mostrar o quanto a ama. Manter um sentimento daqueles encarcerado no corpo é exaustivo por exigir uma vigilância constante. Mas seria pior viver longe dela. E é o que vai acontecer em breve. 
— Não quero que volte para Portugal — confessa de supetão.
Ela sorri, feliz por aquele ser o motivo da perturbação dele. Confessa:
— Pensei ficar mais tempo, mas não sabia se você me queria aqui.
— Nunca duvide que eu quero você aqui. Comigo. Este foi o melhor mês da minha vida.  
Catarina percebe uma ternura líquida nos olhos dele. Há uma família de sentimentos que liquefazem as pessoas por dentro. São os sentimentos que se ocupam do coração como o amor, a ternura e, por mais estranho que pareça, o ódio também. Os dois estão tão próximos que ela consegue ver um anel quase dourado em volta da íris dele. Sente o odor do chá de maçã, o preferido de Anuar. Inclina-se devagar e beija-o nos lábios. Não é um impulso. É o resultado de algo ponderado, planejado durante dias e dias. Anuar manteve-se fiel à promessa de não falar dos seus sentimentos e Catarina tinha certeza que ele também não faria nenhum gesto de aproximação. Aguardava, paciente, o momento em que ela estivesse pronta. 
Ela imaginou aquele beijo dezenas de vezes para criar coragem e tornar o gesto familiar. Era dessa forma que vencia certos medos: repetindo mentalmente os acontecimentos até que nada a incomodasse. Sente a textura macia dos lábios dele e o odor da pele recém-barbeada misturado à maçã. Fecha os olhos e o corpo parece flutuar. Surpreende-se ao perceber que a sensação do amor é de leveza, como se estivesse caminhando nas nuvens. Talvez aquela fosse a origem da ligação que muitos poetas faziam entre o amor e as asas, — entre amar e voar.  
Anuar fica quieto por um instante, antes de retribuir o beijo com cuidado, atento à reação dela. Faz um esforço para se afastar, temendo assustá-la com a intensidade das suas emoções. Acaricia o rosto dela enquanto a observa. Catarina está tranquila, sem nenhum temor. Sabe que expulsou Elias da sua vida. O poder que aquele homem exerceu secretamente sobre ela, durante anos, terminou. Não permite mais que a sua vida seja definida pelo mal que Elias lhe fez. É a sua vitória sobre ele: libertou-se. 
— Quero que durma no quarto — pede, baixinho. Ele acena com a cabeça, deslizando a mão pelos cabelos dela. 
 
Arrumam a louça após o jantar. Anuar anuncia, bruscamente: 
— Precisa sair daqui.
— Quer que eu deixe Istambul? — pergunta, confusa, sem entender de onde veio aquilo. Vivem juntos há um ano e nunca ficaram separados. Nem por um dia.  
— Quero que fique, — corrige, apressado — mas devia visitar o seu irmão — acrescenta com delicadeza, tentando diluir o impacto da frase inicial. 
— O que foi? — para de limpar os pratos, para encará-lo. 
Nas últimas semanas, ele andava diferente. O sinal de alarme eram os silêncios que cresciam. Todos os dias, falava menos. Catarina gosta do silêncio que partilham quando leem juntos ou se abraçam e excluem o resto do mundo. Um abraço é sempre uma exclusão dos outros. Não precisam falar porque o amor presente naquele silêncio é sólido como os alicerces das casas. É o que as pessoas chamam de cumplicidade: o olhar ocupa o lugar da palavra, o gesto substitui a frase e o pensamento é dividido pelos dois. Cumplicidade é um estágio elevado da comunicação que une o silêncio a uma forma de afeto. Mas aquele novo silêncio expulsa-a da vida dele e ameaça a cumplicidade. Catarina sabe que silêncios assim albergam monstros.  
— Talvez não tenha coragem de dizer a verdade... — hesita, com a frase a meio. Estremece com o pensamento que se insinua na mente. Há pensamentos que atingem o corpo todo. 
— E qual seria essa verdade? — pergunta, cuidadoso, pousando a louça sobre a bancada. 
— Você não me quer mais aqui — responde, com os olhos fixos no rosto dele. 
— Não, não.... Não é nada disso! Você não entendeu — rejeita com veemência. Por um momento, pensou que ela fosse mencionar os rumores que corriam pelas ruas. Talvez tivesse escutado algo sobre os atentados quando fazia compras no souk, agora que já entendia árabe. Era perigoso escutar aqueles rumores. Significava que estava próxima das fontes dos atentados.  
— Então o que é? 
— A cidade não é segura — informa, tenso.   
— Nunca é — argumenta. Desde que vive ali há ameaças de atentados, principalmente no lado europeu. De vez em quando aparece uma notícia na televisão. Deduz que deve ser mais uma ameaça terrorista. Mas ele nunca pediu que saísse de Istambul. — O que é diferente desta vez? O que você sabe? 
— Só sei que a cidade não é segura — afirma, sem responder às perguntas dela. O diálogo não está acontecendo como imaginou. Devia ter sugerido que viajasse, sem falar da segurança, colocando-se naquela posição difícil, com ela questionando o que está acontecendo e ele sem saber o suficiente para lhe contar. E o que sabia, não podia revelar.
Percebe que Anuar não vai falar. Conhece-o bem. A melhor estratégia é esperar até que esteja pronto. Às vezes, ele precisa de tempo para processar os acontecimentos antes de conversar. É assim nas pequenas coisas, quando há algum problema no trabalho ou algo o incomoda. E também é assim nas grandes coisas. Não é o tamanho dos eventos que define a forma como as pessoas reagem. Aquilo que elas são não depende da escala do mundo, depende do que acontece dentro delas. 
— Tudo bem — Catarina cede, abrindo as mãos num gesto pacificador. — Vamos juntos.
— Eu fico e você vai visitar o seu irmão. 
— Se é seguro para você, também é seguro para mim. 
— Não é seguro para nenhum de nós, mas é pior para você, por ser ocidental — avisa, subindo o tom de voz. Isso, aliado à crispação do rosto, confirma que ele escondia algo. 
— Só vou se vier comigo — responde. Se havia perigo, não ia deixá-lo sozinho. 
Anuar suspira, dando sinais de cansaço. Conhece-lhe a obstinação. Pretende acompanhá-la no futuro, até porque alimenta o desejo secreto de confrontar Elias pelo mal que fez a Catarina. É um ajuste de contas que fará na primeira oportunidade que surgir. Enfatiza:
— Vamos juntos, talvez no final do ano. Mas agora tem que ir sozinha.
— Sem saber por quê?
— Confie em mim — pede. — Por favor. Você confia em mim?
— Sim, mas quero saber...
— Por favor, Catarina — pede de novo. 
Ela cede, mesmo não sabendo do que se trata. É difícil dizer não ao homem que se ama. O vocabulário da negação coexiste mal com o dicionário do amor. Por isso, tantas vezes se faz o que não se quer no amor. Faz-se pelo outro.  
— Como posso viajar, sem saber se você está seguro?
— Eu fico bem — garante, aliviado por ela ter acatado o pedido.
    
21. Lobos Cinzentos 

A notícia é curta. Lide é como se chama aquela capacidade dos jornalistas resumirem a história toda num parágrafo curto. Uma bomba explodiu próximo da embaixada americana. O atentando ainda não foi reivindicado, nem os motivos esclarecidos. O prédio desabou. Há mortos e feridos. O número é incerto. Quando há muitos destroços, é preciso tempo para encontrar os corpos debaixo dos escombros. Nisso, as casas e as pessoas diferem: as casas transformam-se em entulho quando desabam, mas as pessoas continuam sendo pessoas. Podem estar de rastros, destruídas, acabadas, dilaceradas, mas continuam sendo pessoas.  
Uma lembrança vertiginosa aterra na cabeça dela. Recorda a conversa com Anuar e a insistência dele para que deixasse Istambul. É por isso que está em Lisboa, visitando o irmão. Deseja que o pedido dele e aquela explosão sejam uma coincidência e não haja ligação entre os dois fatos. Custa-lhe acreditar que Anuar soubesse algo daquela dimensão e não avisasse as autoridades, para salvar vidas. Acha impossível que ele tenha algum envolvimento com o atentado. Acha impossível que o homem que ama ande de mãos dadas com aquelas mortes. Mas quanto mais lembra o diálogo, mais as dúvidas aumentam. Cala os pensamentos antes que as perguntas cresçam e as dúvidas se instalem no coração. Enquanto as dúvidas vagarem pela cabeça é possível hesitar, questionar, mas se uma dúvida atingir o coração, destrói tudo. O coração tem uma geografia que não permite dúvidas, porque elas emaranham o futuro e obscurecem os afetos. O lugar das dúvidas é na cabeça. É preciso garantir que nunca desçam até ao coração.
Telefona para Anuar, mas ele não atende. Continua tentando durante o resto do dia e a noite toda, sem conseguir contato. As horas passavam movidas pela incerteza, uma qualidade da matéria que torna o tempo vagaroso. Conheceu a incerteza quando se separou dos pais e conhece bem a relação entre o tempo e a infelicidade. Quanto mais rápido for o tempo, mais feliz ela é. Aquela lentidão dolorosa, como se tudo estivesse em câmara lenta, significa que a felicidade está ameaçada. 
Começa a considerar que ele pode ser uma das vítimas do ataque. A ideia de Anuar ferido enche-a de desespero. Decide voltar para Istambul, indiferente ao perigo que possa haver. Para impedi-la de tomar uma atitude inconsequente, que faça perigar a sua vida, Gabriel a convence a esperar, enquanto recorre aos seus contatos para localizar Anuar. 
Descobrem que ele foi preso por estar próximo da embaixada no momento da explosão. Todos conhecem os relatos dilacerantes sobre certas prisões, incluindo as turcas. São indescritíveis: tudo de maléfico acontece lá. Não se trata da privação da liberdade, quando um prisioneiro é fechado numa cela, isolado do mundo. Ali, a questão é muito maior, porque se trata da privação de qualquer controle que o prisioneiro tem sobre o seu corpo. E o corpo é a última fronteira, a única propriedade de alguém quando tudo o resto se vai, inclusive a liberdade. Os carcereiros são conhecidos por seus métodos sádicos. Usam a fome, o estupro e a tortura para se apossarem dos corpos dos prisioneiros como forma de os privarem de suas identidades. Os prisioneiros são reduzidos a seres sem corpo e sem nome. As prisões turcas são uma antevisão do inferno.
Ninguém sabe do paradeiro de Anuar. Há rumores que esteja nas mãos dos americanos e não dos turcos. É difícil saber se os americanos são melhores que os turcos naquela situação. Os métodos são diferentes, porque os americanos são mais profissionais no uso da tortura. Usam a violência controlada: penduram, humilham, espancam, afogam, não deixam dormir. E têm médicos que garantem que o prisioneiro permaneça vivo, para que continue sendo torturado até ceder e dar as informações que eles querem. 
Após trinta dias de interrogatórios Anuar é liberado. Aliada à ausência de provas sobre a sua participação no atentado, houve uma enorme pressão internacional exercida por um grupo de defesa dos direitos humanos que Gabriel conhecia. Foi o fato de se importarem com ele que lhe salvou a vida. É sempre assim: as pessoas só são salvas quando alguém se importa com elas. As outras, de quem ninguém fala, são esquecidas. Não há quem as salve. 
 
Catarina retorna a Istambul decidida a não voltar a afastar-se de Anuar. Mas carrega dentro de si uma pergunta: o que Anuar sabia sobre a bomba? A pergunta começa a deixar a sua cabeça e desloca-se em direção ao coração. É como um veneno que age lentamente sobre o sistema nervoso. Nisso, as dúvidas e os venenos são muito similares. 
A primeira vez que o vê, no hospital, fica tão chocada que esquece as dúvidas. Por algum tempo, acha que o homem deitado naquela cama não é Anuar. Está irreconhecível, com o corpo machucado por cortes, hematomas, marcas de queimaduras e costelas quebradas. Os médicos retiraram um dos seus rins, que havia sido perfurado. A cor da pele ia do roxo escuro ao vermelho vivo. O rosto está inchado. Metade da face tem o dobro do tamanho normal e o olho direito não abre. Durante dias, pensa que ele ficará cego daquele olho. Tem certeza que se os amigos de Gabriel não o tivessem resgatado, estaria morto. 
Fica hospitalizado quinze dias, metade do tempo que esteve nas mãos dos seus algozes. O corpo cura-se aos poucos, mas Anuar sente que algo se quebrou por dentro, algo parecido com uma daquelas molas gigantes responsáveis pela sustentação e funcionamento das estruturas complexas. Uma raiva perigosa nasceu durante os dias e as noites em que foi espancado e torturado para revelar coisas que não sabia. E as que sabia, decidiu não revelar. Por raiva. Porque a raiva foi a única coisa que lhe sobrou depois que o massacraram e humilharam. Abraçou-se à raiva e manteve-a consigo. 
Volta para casa devagar. Tudo continua igual, exceto ele. Parece não reconhecer o lugar, porque voltou da prisão diferente. Não sabe ainda quem é, exceto que não é o mesmo. Não fala sobre o atentado. E não diz uma única palavra sobre a prisão. Porém, as marcas daquele período são visíveis no silêncio que se agiganta entre ele e Catarina, como um monstro bem alimentado. 
 
Não identificaram o responsável pela explosão, mas o atentado foi reivindicado pelos Lobos Cinzentos. Anuar relata que são um grupo de extrema-direita, fundado na década de sessenta por um coronel que admirava os ideais nazistas, de Hitler. O grupo, responsável por centenas de assassinatos entre 1976 e 1980, notabilizou-se em 1981, com a tentativa de assassinato do Papa João Paulo II, no Vaticano. Ficou inativo alguns anos, mas voltou com violência redobrada, como se os Lobos Cinzentos tivessem hibernado apenas para se fortalecerem. 
O nome foi inspirado no passado mitológico dos turcos. Segundo a lenda, uma tribo rival matou todos os turcos, exceto um bebé, que foi resgatado por Asena, uma loba de juba azul, que o protegeu e alimentou. Quando se tornou adulto, ele uniu-se à loba. Mas os inimigos dos turcos descobriram o homem e mataram-no. Asena, grávida, refugiou-se nas montanhas e teve dez filhos, que eram metade lobo, metade homem. Esses seres sobrenaturais casaram com mulheres da região e deram origem ao povo turco. A lenda não tinha nada a ver com as ideias e os métodos radicais dos terroristas, mas eles apropriaram-se da importância dos lobos na mitologia por acharem que isso os aproximava das suas raízes e angariava a simpatia do povo.
— O que eles querem? — pergunta Catarina.
— Fortalecer os turcos e acabar com a influência estrangeira. Não é apenas um objetivo político. Existe um propósito religioso, que é a expansão do islamismo. 
— E para imporem a sua visão do mundo matam e destroem os outros? 
— Acreditam que é necessário lutar para expandir o Islão. 
— Não há nada que o governo turco possa fazer, para impedi-los?
— É difícil. O grupo tem ligações com a máfia turca e ramificações em vários países. E mesmo que acabe, vai surgir outro no lugar. Se há algo que o poder abomina é o vazio — avisa Anuar, valendo-se do seu conhecimento da história. 
— Por que não tentam dialogar? 
— Não querem. Ninguém escuta. Às vezes, é preciso obrigar as pessoas escutarem pela força.   
Catarina tem uma sensação ruim. Mudou a forma como Anuar passou a expressar-se depois que foi preso. Ele costumava abordar os dois lados das situações: os argumentos dos defensores e detratores, dos vencedores e perdedores. A sua tolerância está sendo substituída por um discurso raivoso e parcial, condicionado por uma única visão. Talvez seja uma fase, que vai passar quando ele se livrar das memórias da prisão.
— Como sabe isso, Anuar? 
— Pela história — responde, evasivo. — Isso aconteceu com outras culturas, noutras épocas. Com os romanos, os mongóis, os cruzados, os nazistas. É preciso destruir o que existe para que algo novo surja. As invasões foram um modo expansionista de impor uma cultura. 
— Eu sei, — reconhece — mas não significa que se deva repetir os erros do passado.
Ele encara-a longamente, sem responder. Catarina é a única coisa na sua vida que faz sentido, que se manteve antes e após a prisão. Agarra-se ao amor dela para tentar salvar-se. Mas sabe que não é suficiente, porque ninguém pode salvar outra pessoa. A salvação é um ato de egoísmo. É tão solitária quanto o nascimento e a morte. 
 
Sofre com pesadelos. Durante meses acorda todas as noites encharcado de suor, gritando, desesperado, até os pesadelos começarem a espaçar. Mas nunca desapareceram. Sempre que fica tenso, ou preocupado, os pesadelos voltam. É como se precisasse vigiar-se constantemente para manter as lembranças monstruosas controladas.        
Ela também acorda pensando no dia em que o viu no hospital. Continua incomodada com a ligação que pressente entre o atentado e o pedido de Anuar para que deixasse a cidade. Ele nunca falou do assunto e ela nunca perguntou. Não quer avivar as memórias dele e tem medo que ele lhe conte a verdade e não consiga suportá-la.
As horas piscam no relógio sobre o criado-mudo. São duas da manhã. Olha para o lado e vê Anuar entregue ao sono. Enrosca-se nele, mas não consegue dormir. Move-se e sai da cama suavemente, para evitar acordá-lo. Assim que se afasta, Anuar abre os olhos ensonados.
— Aonde você vai?
— Não consigo dormir e não queria te acordar — diz baixinho, com ternura.
— Volta para a cama — pede, com um sorriso lento e malicioso. — Eu faço você dormir. 
 
É cedo. A cidade ainda está envolta na escuridão. Tomam o café da manhã na cozinha. 
— Não saia de casa hoje — o pedido aproxima-se perigosamente de uma ordem.
— Por que diz essas coisas? Para ficar em casa? Ou para visitar o meu irmão? — pergunta, enchendo-se de coragem para desvendar de vez a verdade. É sempre preciso coragem para conhecer a verdade. Não saber estava deixando de ser uma garantia da sua felicidade. Tinha que se livrar das dúvidas que cresciam desde o atentado. As dúvidas que viajavam até ao seu coração. — Preciso saber, Anuar. 
— É isso que está roubando o seu sono? — pergunta. 
Era a terceira noite seguida que ela se agitava e tentava sair da cama, mas ele sempre acordava. O sono tornou-se leve e superficial. Acordava com qualquer ruído, por menor que fosse. Acha que nunca mais terá um sono profundo, daqueles em que mergulha desamparado na noite, sem precisar se defender. Tem medo da escuridão e do que pode encontrar no sono profundo. As memórias da prisão estão todas lá, no lugar dos sonos profundos. 
— Sim — confessa. — Não sei o que pensar.
Anuar fica imóvel, olhando-a, com o rosto sério. Não quer ter aquela conversa. Quer sair de casa feliz. Gosta de sair de casa feliz, antes que os pensamentos se tornem sombrios com o passar das horas. Mas, especialmente naquele dia, quer sair de casa feliz.
— Não sabe o que pensar? O que quer dizer, Catarina?  
— Só quero saber como você descobre que não é seguro — hesita por um momento, antes de mencionar aquilo que realmente a incomoda. Ignorou os sinais, mas eles aumentam todos os dias. — Quando visitei o meu irmão e a bomba explodiu... Você sabia, não é? 
Ele mantém a calma e o mesmo olhar sério. O assunto é importante demais para ser tratado com ligeireza. Faz uma única pergunta:
— Acha que eu tive algum envolvimento naquilo? 
— Não... Não — rejeita. — Você não tem o perfil. 
— E qual é o perfil? — pergunta devagar, pousando o copo do café na mesa e observando-a com a atenção fixa que lhe dedicava desde o início do diálogo.
— Radical. Um extremista, político ou religioso, disposto a matar inocentes para conseguir o que deseja — atravessa o olhar dele até ao fundo, como se tentasse garantir-se que o conhecia. — E você não é assim. Acredita na coexistência da diferença, na tolerância... 
Ele esboça um sorriso breve e o rosto perde um pouco da seriedade. Afirma, sem conseguir evitar uma ponta de ironia:
 — Você me tem em alta conta.
— Claro que tenho. A prova do que estou dizendo é a minha presença na sua vida. Nós somos de mundos diferentes...
— Não misture a nossa relação com este assunto, Catarina — interrompe-a, com brandura, mas ela pode sentir uma crispação no fundo da voz, uma espécie de subtexto. — Você e eu estamos num oásis, separados do resto.  
— Eu sei — faz uma pausa, hesitando sobre o rumo da conversa.
— Continue — ele pede.
— Você também é moderado, generoso, inteligente. 
— Acha que os radicais são todos estúpidos? E egoístas? — questiona.
— Acho — responde, assertiva. — E não creio que exista nada mais perigoso do que a junção da estupidez com o egoísmo.
— Se acredita que não tenho nada a ver com isso, por que estamos tendo esta conversa?
— Tenho certeza que sabe alguma coisa. Por exemplo, o que vai acontecer hoje? Quem lhe disse? Como descobriu? 
— Eu dirijo um táxi. Ando por toda a cidade e ouço rumores. É assim que sei. Não tenho nenhuma informação concreta. São comportamentos que observo, uma palavra ou outra que escuto e depois tiro as minhas conclusões. É só isso — explica, contornando a verdade da mesma forma que contorna os obstáculos enquanto dirige. Tornou-se perito nas duas situações. 
— Por que não me contou antes?
Sente um alívio enorme ao perceber que a realidade é mais simples do que supôs. As dúvidas desparecem e a angústia que sentiu desde a explosão da bomba parece infundada. 
— Nem sempre acerto. Às vezes não acontece nada — justifica, sem revelar que a origem da sua informação é muito mais precisa. Quanto menos ela souber, mais segura está.
— Não pode avisar as autoridades, para que investiguem? 
— E tornar-me um suspeito? Ou um alvo? Porque é assim que funciona: você avisa a polícia e eles te transformam num terrorista, enquanto os verdadeiros terroristas te marcam para morrer. — Ele é incisivo, mas não há irritação na sua voz. Apenas uma estranha calma, como se tivesse se apaziguado com tudo o que lhe aconteceu. Catarina percebe que a raiva dele sumiu. Anuar continua explicando: — Quer saber por que fui preso? Transportei pessoas para um local próximo do prédio onde a bomba explodiu. Tentei sair dali, mas não consegui. A região virou um caos, cheia de polícia e soldados da embaixada americana. Eles é que acharam estranho que eu estivesse ali. E sabe por quê?
Ela nega, movendo ligeiramente a cabeça como um pêndulo, para a direita e para a esquerda. É a primeira vez que Anuar fala daquele dia. 
— Na noite em que você chegou a Istambul, passamos por uma barreira de soldados. Tinha havido uma ameaça de bomba. Lembra-se disso?
Catarina move de novo a cabeça, desta vez anuindo.
— Eles anotaram os nossos dados e quando me encontraram de novo ali, acharam que era muita coincidência. Fiquei trinta dias preso, porque os soldados não acreditam em coincidências. Primeiro, fizeram perguntas. Não soube responder e espancaram-me. E como continuei sem saber, torturaram-me.   
Também é a primeira vez que fala da prisão e das razões para ter sido preso. Os olhos dela enchem-se de lágrimas. Sente culpa. Ele foi identificado por sua causa, por tê-la levado ao hotel quando chegou a Istambul. Era como ele disse sobre as mulheres russas: a vida torna-se muito difícil quando as pessoas que devem proteger são as mesmas que fazem mal. Alguns acham que o mal pode ser combatido por meio da contabilidade: quando a preservação de muitos justifica a destruição de poucos. Mas a quantidade não altera a sua essência e o mal nunca deixa de ser o mal.  
  — Diga-me o que devo fazer — pede, fixando as pupilas dela em busca de resposta. A ternura está de volta aos olhos dele, após todo aquele tempo coexistindo com uma raiva latente. A ternura parece ter vencido e expulsado a raiva.
Estica a mão e acaricia a face masculina, sentindo remorso por ter se questionado sobre o comportamento dele durante quase um ano. Por ter duvidado dele.
— Nada — responde. Anuar está certo: não pode se envolver e muito menos usar deduções baseadas em pedaços de informação que escuta. — O que acha que vai acontecer hoje?
— Não sei, mas por favor não se arrisque — pede, levantando-se para se despedir. O fato de Catarina confiar nele, tranquiliza-o. Tem certeza que ela ficará em casa, segura. Despede-se com a frase que diz todas as manhãs: — Eu amo você.
— Por que você vai? Fica comigo hoje — pede, segurando o rosto dele com ambas as mãos.
— Marquei um passeio com clientes. Não posso faltar.
Sabe que ele nunca falta aos compromissos, mas gostaria de passar o dia com ele. Seria uma espécie de recomeço, porque se sente leve, sem dúvidas, sem perguntas não respondidas, sem sombras rondando o coração.  
— Também amo você — responde, sorrindo. — Tenha cuidado.
  
 
22. Quando os mortos falam

A mesquita está cheia de gente no momento da explosão. O impacto é tão forte que até as crianças que estão na praça em frente são atingidas pelos estilhaços. Após o estrondo, há um grande silêncio. O chão fica coberto por um tapete de corpos mutilados. Partes desconexas de gente no meio dos tijolos.  O silêncio rompe-se como uma membrana quando um homem, coberto de sangue, emerge dos escombros da mesquita e começa a gritar.
— Morreu o nosso imame — anuncia, como se o imame fosse mais importante do que as centenas de mortos à sua volta. É a única coisa que diz antes de morrer. Quando cai, a cabeça abre ligeiramente e uma massa viscosa e rósea vaza para o chão. A morte estava apenas esperando que ele anunciasse a desgraça para levá-lo. A morte tem dessas coisas: espera o momento certo, — o momento dela. 
Despois daquele primeiro grito, os sobreviventes começam a gritar ao mesmo tempo, numa sinfonia desafinada: uns chamam os filhos, outros extravasam a dor, alguns procuram partes do próprio corpo. Poucos são os que gemem. 
Não se sabe o que aconteceu, nem que raio de anatomia é aquela, espalhada pelo chão ensanguentado. Há pedaços de corpos por todos os lados. É difícil entender que todo aquele sangue e aquela carne, um dia pertenceram às pessoas. Torna-se um quebra cabeça insolúvel.
— As crianças — grita outro homem, coberto de sangue, tentando afastar as crianças vivas, para evitar que vejam as pessoas aos pedaços. 
Ninguém deve ver algo assim. A anatomia humana deve ser reservada exclusivamente aos médicos. Aquela situação é demais para qualquer um, talvez até para os próprios médicos. 
 
Ele não sabe quem é. Foi privado do corpo com uma violência incomum. E quando o corpo se vai de forma brutal, a comunicação e a memória tornam-se difíceis. 
Morreu prematuramente. Não devia ser o seu destino, mas foi o destino que abraçou. Abriu mão do futuro, do amor, dos filhos que teria, para morrer na mesquita. Só que a morte não foi forte o suficiente para levá-lo. Tem uma missão inacabada, embora não saiba qual é. 
Uma lembrança reminiscente empurra-o para o pequeno apartamento, na parte oriental da cidade. Entra. Reconhece-a assim que a vê. Ela é o gatilho da sua identidade. 
— Catarina, sou eu — chama, tentando acordá-la, mas sem um corpo tudo é incerto, porque os vivos não veem os mortos. 
Catarina vê uma sombra firmar-se na parede da sala. A imagem é familiar. 
— Anuar? O que está fazendo aqui? — pergunta, sentindo uma inexplicável vontade de chorar. Não compreende por que ele emerge da parede, em vez de estar trabalhando.
— A mesquita tremeu. As paredes e o chão tremeram. Tem que se proteger. Precisa sair daqui. Agora — enfatiza, desaparecendo tão de repente quanto surgiu. Cumpriu a sua missão. Não precisa continuar deambulando entre os vivos. 
Catarina acorda assustada. Adormeceu no sofá enquanto lia um livro. Sonhou com Anuar. Levanta-se. O livro que está sobre ela cai no chão com um ruído seco. Parece um tiro. Consulta o relógio. São duas da tarde. Liga a televisão e a tela é invadida por imagens de uma mesquita destruída. Não sabe o que aconteceu, mas as imagens contam a história. 
Aumenta o som. O locutor diz que não há informação sobre o número de vítimas e o atentado foi reivindicado pelos ultranacionalistas Lobos Cinzentos. Dizem que os ataques continuarão enquanto os infiéis não forem expulsos da Turquia. Os infiéis são os que têm outro Deus, talvez mais liberal e menos cruel. Catarina questiona-se sobre o que faz os homens acreditarem que o seu Deus é ciumento ao ponto de exigir aquelas matanças. Ao ponto de exigir a destruição das outras religiões para que possa reinar absoluto. Ou pior, que fé cega é aquela que faz os homens defenderem que a sua visão de Deus é a única correta.
Reconhece o nome do grupo. Anuar falou deles. Um pensamento agarra-se dela. Tenta sacudi-lo, mas não consegue. O pensamento parece um daqueles espíritos malignos que invadem o corpo e só saem com um exorcismo poderoso.
Pensa que o sonho com Anuar não foi um sonho. Uma dor aguda atravessa o seu corpo e é assim que sabe que ele está morto. É uma certeza que não precisa de explicação. Não tem que ouvir o nome dele nas notícias ou esperar que alguém venha informá-la. Anuar está morto. Tornou-se um invisível porque ele próprio veio avisá-la, como os mortos costumavam avisar a avó Lúcia, muitos anos antes. A avó sempre lhe disse que nunca é bom que os mortos falem. 
 
Catarina continua imóvel, sentada no escuro, na mesma posição desde que viu as imagens do atentado na televisão e soube que Anuar morreu. O telefone tocou a tarde toda e metade da noite. Perdeu a conta do número de vezes que tocou. É Gabriel. Só pode ser ele. Levanta-se com esforço. Tem o corpo dolorido. Ou talvez seja a alma. Não sabe. Armand dizia que o corpo e a alma são reflexos um do outro, — e aquilo era válido tanto para as alegrias quanto para as tristezas.
— Alô — a voz arranha a garganta. Está rouca de tanto chorar. Primeiro, chorou em silêncio, devagar, com medo de acordar toda a dor de uma vez. Depois a intensidade do choro aumentou à medida que a ausência de Anuar cresceu.
— Catarina! Finalmente consigo falar com você... Estão bem? 
Percebe a ansiedade do irmão, mas não responde. Quer dizer que Anuar não sairá mais dali, mas não sabe como. É preciso construir uma frase onde caiba a palavra morte. E como consegue colocar Anuar dentro da frase, junto à palavra morte? É difícil construir uma frase assim, até porque a morte deixou de ser uma palavra e passou a ser um lugar, — um lugar onde Anuar está, um lugar onde a vida não é possível.
— Catarina?
— Sim. 
— O que aconteceu? Onde está Anuar? — pergunta, intuindo que há algo errado. 
— Ele estava na mesquita — diz. A frase parece-lhe suficiente para resumir o que aconteceu: se ele estava na mesquita é porque já não está mais.
Ela parece calma, mas Gabriel sente o desespero na sua voz. Fica alerta com a notícia. Ainda não identificaram a maioria das vítimas. Foi uma carnificina. Como ela pode saber que Anuar está morto? Pergunta:
— Alguém avisou você?
— Sim — responde, sem se alongar. 
Não sabe explicar ao irmão que foi avisada por Anuar. Dir-lhe-ia depois, mas não naquele momento. É complicado demais. Tem a cabeça enevoada. Não consegue pensar com clareza. Até ela tem dúvidas sobre a natureza do aviso: não sabe se foi uma premonição como as que Luísa tinha sobre o futuro, ou se Anuar ludibriou a morte para vir avisá-la, como acontecia com os mortos da avó Lúcia. Aquilo não era relevante. Ele estava morto e isso era tudo.
— Lamento muito, Catarina. Mas não há tempo... Precisa sair daí. Até este momento a contagem está em trezentas vítimas, mas vai aumentar. As coisas vão se complicar — faz uma pausa, esperando uma resposta. Ela continua calada. Chama: — Catarina?
— Estou aqui.
— Fiz alguns contatos. Alguém vai buscá-la para que deixe o país. Arrume uma mala. Esteja pronta às seis da manhã. — De novo o silêncio dela. — Está me escutando?
— Como vou saber se é mesmo a pessoa que você enviou?
Gosta que a irmã tenha perguntado aquilo. Está sendo racional, apesar do sofrimento.
— Ela vai dizer uma palavra chave. O nome da minha cabra invisível. Você lembra?
— Lembro — responde, recuperando a memória distante, do tempo em que eram felizes.
— Agora vá fazer a mala — ordena Gabriel. 
 
Anuar está morto há um mês. O equivalente ao tempo em que esteve preso. O atentado, provocado por três homens-bomba estrategicamente posicionados na área da mesquita, deixou um saldo de quatrocentos mortos. O maior saldo de um ataque daquele gênero na história da Turquia. A maioria das vítimas eram turistas que estavam no interior ou nas proximidades da mesquita. Anuar morreu transportando turistas. Aquela era a sua profissão. Foi assim que ele entrou e saiu do destino dela.
— A vida pode ser só um momento — diz Catarina, acendendo um cigarro. Começou a fumar um dia depois da morte de Anuar, ainda na Turquia, enquanto esperava o momento para deixar o país. Nunca fumou antes. No início, dava-lhe náuseas. Agora já estava habituada.  
— O que quer dizer? — pergunta Gabriel.
— Um momento definidor como, por exemplo, o nascimento de Cristo, que dividiu o calendário em antes e depois — explica. — Podemos chamar isso de efeito Cristo. Todos têm um momento assim. 
—  Qual foi o seu?
— Anuar — responde. Reduzir a vida a um nome revela a importância daquela pessoa. 
— A vida é sempre uma sequência de momentos e não apenas um — discorda Gabriel. Não pode deixar a irmã presa a Anuar. Presa a um só instante. 
— Isso não invalida a existência de um momento definidor — argumenta. — O tempo que passei com Anuar parece valer mais do que o resto da minha vida. Racionalmente sei que não é assim, mas é isso que sinto.
— A morte tem o efeito estranho de tornar as pessoas maiores na nossa memória.
— Por quê? — sabe que é assim, mas não entende a razão. Ou pelo menos não a entende naquele momento em que Anuar, apesar de morto, continua tão vivo na sua mente. 
— Penso que a morte apaga quase tudo o que é ruim e resgata o melhor. Força-nos a colocar as coisas sob perspectiva. Obriga-nos a ver que muito do que um dia valorizamos é insignificante perante a grandeza da vida e a certeza da morte. 
Concorda com ele, mas nada daquilo contribui para diminuir o seu sofrimento. Os dias passavam e tinham um efeito perverso, porque a saudade de Anuar só aumentava.
— O que eu faço agora? — pergunta, sentindo-se perdida. 
— Venha comigo para o Brasil — convida.
Gabriel vai para a Amazônia no mês seguinte. É preciso monitorar a atuação dos seres humanos. São predadores insaciáveis, empenhados em destruir tudo à sua volta, — por prazer ou ganância. Ele está feliz com a mudança, por ser um retorno à natureza, às suas origens. Catarina não se sente atraída pelas florestas. Quando pensa naquele verde selvagem, com milhões de árvores levantadas para o alto, umas ao lado das outras, num entrelaçamento quase caótico, sente-se claustrofóbica. 
— Esse é o seu projeto. Prefiro as cidades. E o mar. Por isso, gosto tanto de cidades junto do mar. Istambul é assim — recorda, melancólica. Por mais voltas que dê, tudo desemboca naquele amor que lhe foi arrancado às pressas, antes que amadurecesse. Não há nada pior para o coração do que um amor que termina no auge. Resiste a vida toda.  
Gabriel observa-a. Está mais magra. Parece menor, como se tivesse encolhido. Só voltou a alimentar-se normalmente na véspera. Passou aquele mês bebendo sucos e iogurtes. Fez uma dieta líquida. Os sólidos não passavam pela garganta, como se tivesse nascido ali um obstáculo que só podia ser contornado pela flexibilidade dos líquidos. 
— Catarina... 
— Eu sei — interrompe-o, antecipando o que ele dirá. Nas duas últimas semanas, ele repetiu a mesma frase como se fosse um mantra. — Preciso seguir adiante. E estou tentando. Estou mesmo — garante, expelindo a fumaça do cigarro e observando a nuvem branca dirigir-se para a janela aberta.
— Tente um novo projeto. Você não precisa ir comigo para a Amazônia. Já compreendi que é demais... — vê a irmã esboçar um sorriso curto com o comentário. — Mas pode viver numa cidade brasileira. O que acha? 
— Talvez. Parece uma boa ideia. Pelo menos estaríamos no mesmo continente — constata, acendendo um novo cigarro.
Gabriel sabe que fumar é uma fuga, mas está preocupado com a quantidade absurda de cigarros que ela fuma, uns atrás dos outros. 
— Não acha que está fumando demais? 
— Talvez — responde, com indiferença. Precisa diminuir o vazio. Ocupar as mãos. E o tempo. Principalmente ocupar o tempo que sobrou depois que Anuar se foi. 
Nota que a irmã substituiu as palavras firmes como sim e não, pelo talvez. A sua vida está dominada pelas hesitações. Para quase tudo, responde talvez. As certezas haviam-se esvaído.
— Sabe que isso é uma ilusão. O cigarro não substitui Anuar. 
— Sei, mas sinto-me menos sozinha quando fumo. E o tempo passa mais rápido. O tempo da infelicidade é lento. Miseravelmente lento — justifica.
Gabriel não responde. Parece-lhe um desperdício de tempo e saúde, mas aquela é uma decisão dela e só pode permanecer ao seu lado e confortá-la. Olha discretamente na direção do envelope escondido no meio dos seus livros. É uma carta de Anuar. Chegou duas semanas após a morte dele. O carimbo de Istambul é do dia em que a bomba explodiu. Teme que o conteúdo esteja associado ao atentado. É muita coincidência que Anuar tenha enviado uma carta para o endereço de Portugal, como se soubesse que Catarina estaria ali.
Quer entregar o envelope à irmã, mas o momento certo parece não surgir. Começa a questionar-se se haverá um momento certo para aquilo, — para entregar a mensagem de um morto a um vivo. Quando os mortos falam é sempre para perturbar os vivos. 
  
 





(adicionar desenho)























Floresta devastada
  América do Sul, 1993-2000  
 



































Ele ainda era demasiado jovem para saber que a memória do coração elimina as coisas más e amplia as coisas boas, e que graças a esse artifício conseguimos suportar o peso do passado. 
Gabriel Garcia Márquez (1927-2014)
 
23. Poema feminino 

A viagem de Gabriel para a Amazônia demora seis dias, porque é distante e, principalmente, porque é difícil atingir o coração da floresta. Os caminhos para os corações são sempre complexos, cheios de dificuldade e obstáculos. Pega um avião de Lisboa para São Paulo, e outro para Brasília, onde espera quase um dia pelo voo de Manaus. 
Avisaram-no que aonde quer que vá, precisará de uma rede para dormir. É na capital do estado da Amazônia que compra a sua. É o equivalente aos sacos de dormir dos mochileiros, mas muito mais confortável. 
Os oitocentos e cinquenta quilômetros que o separam de São Gabriel da Cachoeira são percorridos de barco. Ele e o lugar estavam ligados pelo nome e, agora, passarão a estar unidos pelo destino. A viagem de barco dura três dias. Gabriel dorme pela primeira vez na rede, depois de armá-la entre duas colunas do deque, ao lado das redes dos outros passageiros. De noite, torna-se impossível passar sem esbarrar em alguém. Parecem casulos pendurados, balançando ligeiramente com os movimentos dos corpos. Durante o dia, para facilitar o trânsito, só ficavam penduradas as redes das mães com crianças ou dos mais velhos. 
Os índios passam o tempo da viagem sentados ou deitados, olhando o céu e sentindo o sol batendo em cheio sobre os seus corpos desprotegidos. O movimento do barco só gera uma brisa leve quando é ajudado pela natureza, deixando claro que, naquele mundo, os homens têm pouco ou nenhum poder. A quietude dos índios faz algumas pessoas acharem que são indolentes, mas é uma opinião baseada na ignorância: desconhecem o que é viver naquela região tropical.
 Os índios estão ali há centenas de anos e conhecem melhor aquelas florestas que o resto dos humanos. Sabem que não é a pressa que os torna mais eficientes. Respeitam o ritmo do corpo para não desabarem. Gabriel começa a aprender isso rápido, ao sentir o corpo mole e a pele ardendo, apesar da proteção da roupa. Senta-se junto de um pilar e vai rodando, em busca da sombra. Mesmo usando chapéu, o topo da cabeça parece pegar fogo ao meio-dia, quando não há nenhuma sombra e a luz reina absoluta. A luz também pode ser mortal.    
O município de São João da Cachoeira tem o formato da cabeça de um cão e faz fronteira com a Venezuela e a Colômbia. A cidade, com o mesmo nome do município, fica sobre a linha do equador, o ponto zero do globo terrestre, que divide o planeta em duas metades precisas: para cima fica o norte e para baixo, o sul. É uma cidade às margens do rio Negro. Na Amazônia, as cidades nascem todas à beira dos rios, porque é impossível vencer a maior floresta tropical do planeta. Para os deslocamentos é preciso aproveitar a flexibilidade dos estados líquido e gasoso: vai-se de um lugar ao outro usando o ar ou a água, porque a terra está totalmente ocupada pelas árvores. Exceto para os índios, que são os únicos que conhecem as árvores.
Em São João da Cachoeira, Gabriel pega uma voadeira, uma espécie de barco com motor, para percorrer o último trecho do percurso. Seguem o rio Negro para norte, em direção à Venezuela. Após quatro horas, a voadeira diminui a velocidade e aproxima-se da margem. 
— Desça. É ali — diz o índio que o levou, apontando o indicador para a floresta, a uns dois metros de distância da voadeira. Ele é como noventa por cento da população da cidade, considerada a mais indígena do Brasil. 
Gabriel fixa os olhos na mata e distingue outros dois índios camuflados entre o verde intenso. Vê-os porque eles querem. Quase sempre existe uma espécie de consentimento e só se vê aquilo que nos é permitido, — mesmo nas situações em que espiamos os outros. 
Percebe que precisa entrar na água para percorrer os dois metros que o separam da margem, porque o barco não consegue aproximar-se mais da terra. O índio avisa:
— Tenha cuidado. Antes de pisar no chão sinta o que está em baixo. Tem muitos troncos. E animais. Não vai querer pisar numa sucuri... — esboça um sorrisinho de deboche. Não acha que alguém como Gabriel, que parece nunca ter visto um raio de sol na vida, sobreviva ali. 
Ele desce do barco com uma mochila às costas. Quando está dentro do rio, com a água pela cintura, o homem passa-lhe a segunda mochila. Segura-a na frente, com os braços levantados. Sabe que só se deve viajar com aquilo que se pode carregar, exatamente como acontece na vida. É impossível andar pela vida com peso demais. O peso verga as pessoas, impedindo-as de seguirem adiante. É necessário ir-se livrando da carga que deixou de ser útil.    
Junta-se aos índios na margem. Um deles oferece-se para levar a segunda mochila. Gabriel aceita. Não há caminhos visíveis. Segue-os com atenção. Bastam alguns passos para a floresta desaparecer com as pessoas. Caminha três quilômetros até chegar ao seu destino final: uma aldeia circular, cravada no coração da Amazônia.      
 
Catarina muda para Belo Horizonte em pleno verão. A cidade tem alguns parques e uma lagoa, a Pampulha, onde as pessoas passeiam aos domingos. De frente para a lagoa há uma pequena igreja arredondada, — um projeto do respeitado arquiteto Oscar Niemeyer, que atrai muita gente. Naquele caso, é difícil saber quem atrai mais fiéis: Deus ou Niemeyer. 
Exceto os bolsões verdes formados pelos parques e a lagoa com a igreja, que muitos diziam ser de Niemeyer e não de Deus, a cidade é árida e quente durante a maior parte do ano. Mas é uma cidade muito bem planejada, com as ruas alinhadas na vertical e na horizontal, entrelaçando-se numa geografia que deveria ser fácil, embora nem sempre seja assim para os recém-chegados. As cidades precisavam de tempo para se darem a conhecer. São como pessoas: não revelam os seus segredos aos estranhos. Por isso, Catarina sempre desconfiou daqueles roteiros de viagem que encaixam dez países num mês. Roteiros de muitos lugares em pouco tempo. Tem certeza que essas peregrinações frenéticas são muito mais para os visitantes se gabarem de terem visitado os lugares do que para os conhecerem, porque num mês ninguém conhece um país, quanto mais dez. 
Escolheu Belo Horizonte por ser a capital de Minas Gerais, um estado brasileiro conhecido pela fabulosa gastronomia, influenciada pelas culturas portuguesa e africana, — ambas ligadas às suas origens. Ela é metade africana, metade portuguesa, mas com o passar dos anos sente que tem pedaços do mundo todo. Transformou-se num quebra-cabeça, com peças das culturas por onde passou. Peças que nem sempre encaixam. Mal reconhece os hábitos de um povo ou de outro. Apropria-se daquilo que mais gosta, uma palavra, um gesto, um pensamento. É assim que todas as pessoas se constroem: agregando ou roubando aquilo que mais gostam nos outros. 
Às vezes, tem que expulsar um hábito para adquirir outro, sujeita àquele princípio que determina a impossibilidade de dois corpos ocuparem o mesmo espaço. Questiona se isso também será verdade para os afetos. Se quando se ama alguém, não se pode amar mais ninguém. Mas, quanto mais se debruça sobre o assunto, mais acredita que o afeto é a única coisa que escapa àquele princípio, àquela espécie de lei determinante da física, porque lhe parece sempre possível amar muita gente, ao mesmo tempo. 
O coração é o único órgão elástico, que se alarga. Parece uma tenda que se expande sob o efeito do amor para abrigar uma família cada vez mais extensa. Somente os corações cheios de ódio se tornam rígidos, incapazes de ceder à maleabilidade dos afetos. Esses encolhem, até quase desaparecerem do peito. Por isso, nunca se encontra o coração de alguém que odeia. 
 
Apoema termina o curso de medicina, em Manaus, na mesma época em que Gabriel se prepara para cruzar o Atlântico. Chegam à aldeia com um par de dias de diferença. 
Ele chega primeiro, ao meio do dia, quando o sol está no auge do poder e entra nas pessoas e nos bichos com um mergulho vertical. Ela chega no meio da tarde, quando uma grande tempestade se abate sobre a aldeia e fustiga pessoas e bichos com uma chuva de gotas gordas. 
Ali, o sol e a chuva são mais generosos. E as tempestades também. O equador é o centro do planeta e, no centro, tudo é mais intenso.
Assim que a vê não consegue afastar os olhos. Apoema vence a cortina espessa de água com o corpo esguio. As gotas resvalam na sua pele caramelo e no longo cabelo liso e tão negro que parece azul. O coração dele balança como um daqueles frutos maduros que vacilam na beirada dos galhos, antes da grande queda para o chão. Esse é o destino dos frutos maduros: quando estão prontos, soltam-se das árvores e voam para a terra, atraídos pela gravidade. E é isso o que acontece com o coração dele: fica cativo da gravidade de Apoema, como se ela fosse a terra. Uma visão assim, capaz de abalar o curso do seu coração, tem, com toda a certeza, a força para alterar o curso do seu destino.    
Gabriel teve alguns relacionamentos. O mais longo durou um ano, mas nunca sentiu nada parecido com o que Apoema lhe provoca naquele primeiro instante. Compreende que está diante do efeito Cristo, de que Catarina falou. Sabe que aquele é o seu momento definidor, — o momento que marca claramente o antes e o depois do seu calendário individual. 
Ela também o vê, imóvel, junto à porta da oca, como se tivesse sido atingido por alguma força sobrenatural. Mesmo sendo médica, e confiando na ciência, sabe que no equador as forças sobrenaturais são poderosas. Limpa os olhos com as costas das mãos tentando livrar-se das gotas de chuva presas aos cílios, para vê-lo melhor. Ele é muito branco. Parece ter se banhado no leite durante a vida toda, sem nunca ter apanhado sol. O cabelo também é branco. A alvura extraordinária grita entre as cores da floresta, — aquele verde dominante das árvores e o marrom sólido da terra molhada e dos ramos secos que cobrem as ocas.   
Ela não hesita. Percorre o espaço que os separa e aproxima-se dele, empurrando a chuva com o corpo, num confronto invisível em que é, claramente, vencedora. 
Além de Gabriel, é a única usando regata e shorts. Tem a roupa encharcada e a água escorre pelo cabelo, colado ao rosto.
— Oi. Sou Apoema, filha do cacique — explica, esticando a mão. 
O cacique é o chefe da aldeia e passou a agregar às suas funções a negociação com os brancos. Permitiu a presença de Gabriel depois de consultar a tribo. As decisões que afetam a aldeia são tomadas em conjunto. Existe a percepção de que um homem com muito poder é sempre perigoso, — para si e para os outros. O poder é visto como uma doença, que é necessário vigiar continuamente. 
Gabriel sorri, quase sem querer, ao escutar o nome. Apoema tem um poema dentro. É um poema no feminino: A-poema. Não sabe a razão, porque às vezes as razões escapam-lhe, mas sempre pensou que os poemas deviam ser femininos. Há algo neles que lembra as gestações. Acha que não há nenhum poema que não esteja grávido de alguma coisa. Limpa a mão molhada nos calções, atrapalhado, antes de apertar a dela. Percebe o quão ridículo é o gesto de tentar secar a mão, quando estão ambos à chuva e a mão dela também está molhada. Mas o efeito Cristo tem dessas coisas: desconcerta as pessoas e as torna incapazes de pensar direito. 
— Gabriel — pronuncia, sentindo a boca seca, como se algo tivesse sugado todo o ar de dentro dele. Sempre que não existe ar nos pulmões, outra coisa ocupa o seu lugar. Costuma ser a morte a apropriar-se desse espaço vazio da respiração, mas com Gabriel foi Apoema. 
 
Catarina alugou a casa por meio da agência imobiliária, após ver algumas fotografias quando ainda estava em Lisboa. Ao chegar a Belo Horizonte paga seis meses de aluguel no momento da assinatura do contrato, porque não conhece ninguém que more na cidade e seja proprietário de um imóvel, — a condição básica dos contratos de aluguel. 
Gosta da sensação de não conhecer ninguém, de ser nova num lugar. Tem a ilusão de poder recomeçar. Mas nunca há um verdadeiro recomeço. As pessoas mudam de endereço, mas permanecem as mesmas. E, na impossibilidade da verdadeira mudança, a ilusão serve-lhe bem.
A casa é bonita, embora seja desprovida de afeto. É uma casa para as coisas e não para as pessoas. Apesar de ser grande demais para ela, o preço é ótimo porque o aluguel está atrelado a uma série de restrições. Fábio, o proprietário, alugou a casa mobiliada por meio ano. Quer inquilinos sem filhos e sem animais. As crianças e os animais são perigosos para casas cheias de coisas, como a dele. Defende que os bichos e as crianças têm o mesmo gosto pelo caos: um naturalismo desregrado que altera a sua ordem preciosa e pode destruir os seus objetos, igualmente preciosos. 
A casa tem muitas janelas altas e largas que permitem que o sol entre sem cerimônia em todos os cômodos: de manhã invade os quartos e a cozinha; de tarde entra pela sala, onde bate em cheio sobre um piano de cauda negro. Dois quartos com banheiro formam a parte íntima. A enorme sala, com um pé direito de quatro metros, tem um mezanino suspenso e está ligada à cozinha por uma copa branca. 
O piano ocupa a passagem entre a sala e a varanda. Está desafinado, inutilizado pelo sol. Ninguém o usa. Serve para impressionar os visitantes, juntamente com os inúmeros quadros pendurados pelas paredes. Parece evidente que, para Fábio, o social é mais importante que o privado. Aquela é uma casa muito mais para os outros do que para ele, ou melhor, é uma casa para ele mostrar aos outros.
Rico, culto e viajado, Fabio tem um charme irresistível que acentua com uma imagem moderna e cuidada. Nunca quis ter filhos e vive de mulher em mulher, sem apego afetivo, preferindo sempre as mulheres que se deixam tratar como coisas. 
Catarina viu-o apenas uma vez, mas ficou claro que ele é uma daquelas pessoas que precisa possuir coisas. Define-se pelas coisas. Por isso tem aquela casa.
 
Gabriel e Apoema tornam-se inseparáveis desde o instante definidor em que se viram. Os índios começam a chamá-los de sol e lua por ele ter cabelos brancos e ela, negros. E, também, porque a existência em separado se tornou impossível, — como o sol e a lua.
Gabriel instala-se na aldeia como se fosse morar ali para sempre. Não importa quanto tempo vai ficar, apropria-se do lugar. Parece-lhe que só assim é possível viver plenamente. 
A sua missão parece simples: monitorar o desmatamento da Amazônia, o bioma de maior diversidade do planeta. Os fazendeiros empurram a floresta, apropriando-se de terras que não lhes pertencem para expandirem as suas propriedades e o agronegócio. Os garimpeiros e as mineradoras exploram ilegalmente os minerais, escavando as entranhas da terra. Grupos armados invadem as áreas indígenas, para praticarem pesca e caça predatórias e derrubarem árvores, extraindo a madeira. A floresta é atacada por todos os lados e de todas as formas. Os que deviam protegê-la são subornados ou têm medo. E os índios, se tentam defender os seus territórios, são assassinados. A verdadeira lei, a que conta, é a força do chumbo. 
A aldeia funciona como uma grande família. As refeições são feitas em conjunto. A comida e as crianças pertencem a todos. As mães cuidam dos seus filhos e dos filhos dos outros. Não há crianças perdidas, nem desamparadas. Ninguém grita com elas, mesmo quando fazem algo que não deviam. Aprendem pelo afeto. Gabriel nunca conheceu um povo que fizesse do afeto uma peneira para tudo. 
Tomam banho na cachoeira, adultos e crianças, numa algazarra que se assemelha às festas. Pelo menos uma vez por dia há aquela festa que marca o encontro do povo com as águas.
No meio da manhã, começam os afazeres do dia. As mulheres cuidam das refeições e fazem artesanato, tecendo habilidosamente a piaçava e o cipó, para venderem em São Gabriel da Cachoeira. Os homens pescam e caçam. E todos ajudam na agricultura, inclusive as crianças. A ideia de cultivarem legumes e tubérculos foi do irmão mais velho de Apoema, que estudou agricultura em Manaus. Ele defende a tradição, mas acha necessário novos hábitos que lhes permitam escapar à fome e à miséria que grassam entre as comunidades. Não podem depender somente do que a natureza lhes dá. Também é preciso ajudar a natureza a alimentá-los. 
Gabriel embrenha-se pela floresta em direção aos acampamentos dos madeireiros. O cacique manda um guia acompanhá-lo, porque é impossível alguém não se perder naquele emaranhado de verde, sem caminhos. Em pouco tempo, o guia percebe que ele já sabe por onde anda. Não entende como um branco, que veio da cidade, vive e anda na floresta com a segurança de quem nasceu ali. A cada dia, intriga-se mais com Gabriel. É assim que começam os rumores sobre ele, primeiro, sob a forma de perguntas e depois, sob a forma de especulações. E as especulações surgem quando as perguntas não têm respostas. 
 
O incidente inicial acontece no cinema. Catarina sente um suor gelado. Acha que pode ser o resultado da baixa temperatura do ar condicionado, mas o frio dá lugar ao calor e os dois travam uma luta dentro dela, como se estivessem resgatando a sua alma de um mal invisível. Os pulmões deixam de obedecer e o ritmo cardíaco torna-se irregular. A situação lembra-lhe o que aconteceu com os pulmões de Clarinha, nos dias finais da sua vida. Quer pedir ajuda, mas não consegue articular as palavras. O vocabulário, apesar de continuar no cérebro, desaparece da boca, como se as ligações entre a cabeça e a garganta tivessem explodido com uma bomba igual à que matou Anuar. 
Acha que vai morrer. Tem quase certeza que é isso que está acontecendo, porque o coração falha e o ar falta. Nunca imaginou que tivesse medo de morrer até àquele momento. Sempre pensou na morte com tranquilidade. Era um encontro com alguém que a seguia nas sombras, até ao momento de levá-la para um lugar que os umbundos diziam ser melhor que este. É ao confrontar-se com a possibilidade de morrer, que o medo se agiganta. A morte deixa de ser familiar, esperada, para se tornar uma desconhecida malévola que se apropria do que não lhe pertence. Na hora de morrer, todos achamos que a morte é uma ladra que vem roubar aquilo a que não tem direito — o tempo. Mas ela tem esse direito, porque desde que nascemos, está ali, ao nosso lado, esperando para nos levar. 
O desconhecido sentado ao seu lado percebe que ela está passando mal. Guia-a para fora do cinema e a leva ao hospital mais próximo. Catarina nunca saberá quem foi o benfeitor. Há quem diga que os benfeitores não precisam ser identificados. O bem nunca necessitou de nome, só o mal, para que as pessoas possam evitá-lo. 
Os médicos fazem todos os exames. O corpo não tem nada. Chamam o psiquiatra de plantão. Ele reconhece os sintomas. Informa, pausadamente:
— Você teve um ataque de pânico. 
Dá-lhe uma receita para a ansiedade. São comprimidos específicos para a cabeça. A partir de certa altura, os remédios passaram a ser desenvolvidos para resolver os males do corpo ou os males da cabeça, como se a cabeça não fosse parte do corpo. Os médicos tiveram que separá-los, porque descobriram que a cabeça tem o poder tremendo de curar ou adoecer qualquer um. A cabeça é como o cockpit de um avião, — permite controlar e ver tudo o que acontece dentro e fora do avião. E, neste caso, o avião é o corpo.    
O psiquiatra explica:
— Sempre que tiver algum dos sintomas, tome um comprimido destes e tudo vai ficar bem.
  
 
24. Espanto e medo 

Gabriel ama daquele mundo onde todos os seres vivos estão ligados. As árvores esticadas até ao céu, formam uma barreira que permite ver a claridade, mas em certos lugares não deixa penetrar o sol. Embaixo, é tudo meio escuro, úmido e quente, com um odor permanente de madeira antiga e plantas jovens. É o odor da natureza se regenerando. As árvores mais altas são as sumaúmas, que atingem cinquenta metros. Os índios batucam as suas enormes raízes, em forma de tábuas, para se comunicarem. Usam as árvores como os africanos usam os tambores, fazendo o som propagar-se e as notícias viajarem. Ali, são as árvores que falam. Há quem diga que elas são os telefones dos índios. 
A alguns quilômetros da aldeia, uma sumaúma gigantesca, com um tronco tão grosso que são necessários onze homens e meio para abraçá-la, é lugar de peregrinação. Gabriel não sabe quanto anos terá, mas imagina que um colosso daqueles tem, pelo menos, mil e quinhentos anos. Os índios dizem que é o refúgio dos antepassados. Parece que eles se penduram nos troncos, nas folhas ou qualquer lugar que lhes apeteça. De vez em quando, os vivos reúnem-se em volta da árvore para se despedirem de alguém que morre e, também, para cantarem e dançarem ao som das flautas e dos tambores. Todos sabem que a comunicação flui melhor quando há música. É pela alegria que se comunicam com os espíritos. Quando cantam, os bichos aquietam-se. Cada um conhece o momento para ceder e calar. 
Gabriel sente-se em casa quando se desloca pela floresta, mas não se atreve a andar descalço, como fazia em África. Não sabe se isso o fará menos feliz, porque os lugares da felicidade são sempre aqueles onde anda com os pés nus, assentes no chão. Incomoda-se com o tapete de folhas em vários estágios de degradação, das mais secas à liquefação total. É difícil ver o chão. Tentou andar descalço, mas os pés escorregavam. Também se preocupou com os bichos que não conhece e se escondem entre a folhagem. Usa botas próprias para caminhar no mato, com cadarços até ao meio da canela. 
Acha que já pode andar sozinho e tenta sacudir o guia das suas costas. Mas o índio afeiçoou-se a ele e quer protegê-lo. Teme que os bichos o ataquem, ou pior, que os homens o matem quando descobrirem que está ali para vigiar a destruição que causam. Com o consentimento do cacique, arranja outro protetor. Agora são dois a segui-lo até à região do desmatamento. São vários dias de viagem para ir e voltar, mas os madeireiros aproximam-se. 
A destruição é sempre mais rápida que a construção. Aquilo que a natureza levou centenas de anos para criar, os homens destroem em dias. Uma árvore de cinco séculos, ou mais, cai num só dia, cortada por grandes motosserras. Depois de abatida, é fatiada. O ruído do motosserra que mata a árvore fere a floresta inteira. As plantas comunicam-se pelas raízes e pelas copas e quando uma é ferida, todas sentem. 
Cada vez que Gabriel vê aquela clareira sendo despida das árvores, e crescendo como uma nódoa vazia e marrom no meio do verde, o seu corpo revolta-se.
Não está na Amazônia para enfrentar os invasores, mas é inevitável que o faça. Tem a coragem impregnada no caráter, o que, em certas circunstâncias, pode ser ruim, porque faz as pessoas enfrentarem os inimigos e arriscarem a vida. Carrega, desde a infância, o desejo de tornar-se um herói. Foi naquela decisão precoce que o seu destino se começou a forjar. Agora não tem como escapar: está diante do destino. A cada dia, o seu nome se entrelaça mais ao nome do município.
 
Catarina passa a temer as noites. O perigo de ter outro ataque de pânico parece aumentar quando dorme, desprotegida. Acha que esse temor noturno pode ter alguma associação com a morte de Anuar, que foi arrancado à vida enquanto ela sucumbiu ao sono.  
Tem mais dois ataques de pânico, mas não toma os comprimidos. Ficou com medo depois que ingeriu um e praticamente desmaiou. Teve um sono sem sonhos. Um daqueles sonos que apagam tudo. Não se lembrava sequer de ter adormecido. Quando acordou, doze horas depois, a manhã já ia a meio e o corpo levou muito tempo para despertar. Passou o dia apática, sem vontade de fazer nada. Olhava para as coisas e sentia uma daquelas calmas desprovidas de emoções. Compreendeu que o comprimido lhe sequestrava a identidade. Parece que é essa a função de certos remédios: sequestrar as pessoas de dentro dos seus corpos. Agora tem medo de dormir e tem medo de tomar os remédios. E também tem medo de ter medo.     
Analisa as circunstâncias dos três ataques de pânico e a situação parece muito mais difícil de resolver do que a ofidiofobia que, anos antes, surgiu claramente associada ao estupro de Elias. Não entende como a doença se apoderou dela de um modo tão absoluto, mas parece evidente que a cura dos sintomas não será suficiente e precisa ir à raiz dos seus pavores. É assim com as doenças: há que mergulhar nas causas, descobri-las, dar-lhes nomes e negociar com elas, antes de as expulsar. Mas há doenças tinhosas, que precisam de intervenção externa para a etapa da negociação. 
Decide procurar ajuda especializada.
 
Os guias pressentem a sucuri antes de vê-la. Na selva, o pressentimento é um aviso que deriva dos instintos. Serve para salvar a vida. Não é como na cidade, que as pessoas ignoram os pressentimentos porque estão muito afastadas da verdadeira natureza: da sua e do planeta. 
Avisam Gabriel que há um bicho nas proximidades. Estão precavidos, mas não estão preparados para ver uma cobra daquele tamanho, deslizando lentamente à sua frente. São cinco metro de cobra. Gabriel fica fascinado com o corpo flexível e musculoso. Tira a máquina fotográfica da mochila e começa a fotografar. Tem consciência que será difícil cruzar-se com outro animal daquela dimensão e beleza.   
Acham que a cobra seguiu noutra direção e esquecem-na até que escutam o murmúrio suave de algo rastejando. Na selva, o murmúrio é como o pressentimento: é preciso prestar muita atenção. São sempre os sinais menores que anunciam os grandes perigos, porque nada nasce grande. Exceto os dinossauros, mas foram extintos, provando que a grandeza, um dia, também sucumbe, como sucede entre os homens.   
Os guias aguçam os olhos e veem uma sombra esguia, espreitando no meio da folhagem. A cabeça erguida, encarando-os, estudando-os como qualquer predador eficiente. Preparam-se para revidar, se forem atacados. Tiram os dardos encharcados com curare que trazem na aljava e ajustam-nos nas zarabatanas. O curare é uma mistura de ervas de efeito paralisante ou mortal, dependendo da dose. Mas a sucuri não está interessada em atacar, apenas em segui-los. Acompanha-os ao acampamento dos madeireiros, deixando evidente que está focada em Gabriel, porque é para ele que os seus olhos convergem. Os guias preocupam-se que ela o veja como um petisco. Ninguém sabe o que se passa na cabeça dos predadores, sejam animais ou humanos, mas é certo que seguem pacientemente as presas até conseguirem o que querem. 
Gabriel tenta aproximar-se da cobra e os índios impedem-no. Conta-lhes a história de Fifi, mas eles não se deixam convencer. A sucuri é demasiado grande para que possa ser controlada como Fifi. Quando faz o laço e se enrola na presa, não a solta mais. Garantem que nenhum animal ou homem escapou de um abraço de sucuri. 
Na volta, ela reduz a distância e torna-se visível durante todo o percurso, seguindo-os, lado a lado, como uma companheira de viagem. Se ainda houvesse dúvidas, as suas intenções ficam claras: sempre que param, a cobra também para, revelando um comportamento estudado. À noite, os guias dormem um por vez. Temem que ela os ataque. 
O incidente é relatado à volta da fogueira quando chegam à aldeia. Tal como acontece em África, aqui, o fogo também é o centro de tudo. Durante o dia junta as mulheres à sua volta, no preparo dos alimentos. À noite, atrai todos e afasta os bichos, inclusive a sucuri, que agora ronda a aldeia. Não a veem, mas sabem que anda próxima. Por causa de Gabriel. 
Os rumores sobre ele crescem e propagam-se pelo som das raízes das árvores. Aos poucos, caciques de outros lugares começam a visitar a aldeia. Alguns viajam centenas de quilômetros para ver Gabriel. Ele só descobre que é o centro das atenções quando percebe que o olham da mesma forma que a sucuri: com curiosidade. Algo está acontecendo, mas não sabe o que é. Apoema revela que a razão para tentarem protegê-lo é a mesma razão dos olhares curiosos. 
 
O psicanalista tem uma figura que lembra a de Freud, — pelo menos nas fotografias que Catarina conhece. Decide chamá-lo doutor Freud. Ele não se importa. Parece confortável vestindo o nome do pai da psicanálise. E o nome assenta-lhe bem, como um terno feito sob medida. Há nomes assim, que não brigam com os ocupantes.  
Freud leva quatro sessões para diagnosticá-la. Gosta de fazer tudo com calma: do diálogo ao diagnóstico. Ocasionalmente, afasta os olhos da figura dela para tomar notas num pequeno bloco azul, que mantém sobre os joelhos. Aquilo que escreve é a imagem que tem dela. Catarina sente uma curiosidade quase obsessiva em saber o que ele vê, mas os psicanalistas não mostram a ninguém os seus pensamentos, análises ou conclusões. Não dizem às pessoas quem elas são. O papel deles é fazer as pessoas descobrirem quem são.   
Anuncia, com as mãos magras pousadas no bloco:
— Você tem cherophobia. 
Poderia ter dito “você sofre de cherophobia”, mas não gosta do verbo sofrer. Considera que é um verbo que destrói qualquer diagnóstico. Sofrer já é um sintoma, uma decorrência das patologias. As pessoas têm algo que as faz sofrer e é esse algo que é necessário descobrir. 
— O que é isso? — pergunta, sabendo que tem uma fobia, porque está implícita na palavra. 
— Cherophobia deriva do grego chero, que é alegria, e phobia, que é medo — explica de forma didática. — Significa que você tem um medo mórbido de ser feliz. Tem medo da alegria, do contentamento. 
Catarina não argumenta. O diagnóstico não gera dúvidas. Quando os três ataques de pânico ocorreram estava perigosamente próxima da alegria. Suspira, rendendo-se às evidências, como um soldado se rende ao inimigo quando não lhe resta escapatória. A rendição é o último recurso em qualquer situação: na guerra ou na vida.
— Qual a origem?
— Sabe a resposta a essa questão — anuncia Freud com o olhar profundo e atento.  
Não gosta quando ele faz aquilo, como se estivesse lendo o que acontece na cabeça dela, sem dizer o que é. Por vezes, tem preguiça de percorrer os caminhos que ele indica. Gostaria que lhe dissesse as coisas e apontasse os atalhos já prontos para chegar e sair dali, — do lugar em que se encontra. Mas é parte do processo de cura que faça as descobertas e, de preferência, que se espante com elas, como se nada daquilo estivesse dentro de si. E quanto maior for o espanto, maior é a probabilidade de cura. 
Freud explica que isso acontece porque, quanto mais as pessoas se habituam às emoções e às situações, menos importância lhes dão. Acontece o mesmo com os relacionamentos: o hábito e a convivência do dia a dia tornam os casais invisíveis um para o outro. Por isso, Freud valoriza tanto o espanto e o considera essencial para a cura. O espanto torna tudo visível.
— Foi a morte de Anuar que me deixou assim. Tenho medo de ser feliz porque... 
Freud continua calado, em suspenso, esperando que ela complete a frase. Inclina o corpo ligeiramente para a frente, com curiosidade genuína. Aquele é um momento único, quando o paciente descobre a origem do trauma, da doença, da dor. 
— Porque acredito que a felicidade acaba mal. É a antecipação do sofrimento — confessa, recordando que Anuar também suspeitava da felicidade. Finaliza a frase com todo o cuidado, temendo que Freud a considere insana, porque essas coisas da mente são muito perigosas e a sanidade anda sempre de braço dado com a insanidade:
— A verdade é que não quero ser feliz. Não, para já. 
Catarina acha que é necessária uma predisposição para ser feliz. Uma decisão. Ninguém pode ser feliz sem primeiro querer ser feliz. Também é necessário fazer espaço, arrumar-se por dentro como se arruma um armário. Tem que se livrar do luto, da tristeza, daquele apego ao passado para que o seu interior fique com espaços livres e possa encher-se de novas emoções.   
— E o que você quer, para já? — questiona Freud.
— Aprender a controlar os sintomas. Preciso manter o medo sob rédeas curtas — conclui.
O analista esboça um rápido sorriso diante da honestidade dela: não deseja curar-se, quer apenas ser funcional. É mais do que muitos dos seus pacientes fazem ao afirmarem que se querem curar, mas não agem, exceto recorrendo aos comprimidos para se tranquilizarem. Cada vez mais o procuram para tratar uma nostalgia ou algumas noites mal dormidas. Confundem nostalgia com depressão e noites mal dormidas com insônia crônica. E os nomes fazem diferença: elevam um estado emocional, e passageiro, à dimensão de patologia. E quanto mais palavras forem necessárias para descrever a patologia, mais grave ela se torna. 
Freud não cessa de se admirar com a nova moda das pessoas transformarem pequenos fatos cotidianos em doenças. Os seus pacientes querem vidas sem sobressaltos e, principalmente, sem dor. Por mais que Freud se esforce para explicar que não há vida sem dor, eles não entendem, ou melhor, não querem entender. Preferem um anestesiamento que lhes usurpa a alegria, mas garante a ausência da dor. Não é o caso de Catarina. Não quer comprimidos. Não quer anestesias. Quer sofrer para completar o luto e apaziguar-se com a perda violenta do seu grande amor. E, nos tempos modernos, Freud considera que é espantoso alguém ter a coragem de completar o ciclo da dor. A coragem nessa área anda escassa. 
 
Gabriel escapa da vigilância para encontrar a sucuri. Não diz nada a ninguém, nem mesmo a Apoema. Sai escondido no meio da noite, quando todos dormem. Sente que os está traindo. Mas se não fosse assim, tentariam impedi-lo de ver a cobra. Nota que a preocupação do cacique com a sua segurança cresce sempre que é visitado pelo chefe de outra aldeia. Agora que conhece a razão, compreende todos aqueles cuidados e temores em relação a ele.    
Contorna a fogueira que fica acesa a noite toda, para a luz afastar as trevas e os bichos. Deixa a aldeia e avança para a floresta. O fim da aldeia já é o início do mato. Leva uma lanterna. Não sabe onde a sucuri está, mas pressente-a, como se ela o atraísse. Caminha trezentos metros antes de vê-la. O foco da lanterna revela um pequeno monte, porque ela está toda enrolada. 
A sucuri parece esperá-lo. Agita o corpo, levanta a cabeça e fixa os olhos brilhantes e intensos nos dele. Gabriel começa a considerar que aventurar-se pela noite para ver uma cobra, como se fosse um encontro romântico, talvez não tenha sido uma boa ideia. Avalia as opções e dá um passo atrás. Tropeça num tronco e luta para manter o equilíbrio, mas não consegue. O corpo cai desamparado e a lanterna rola para longe. 
Escuta o ruído da sucuri se movendo rápido antes de rastejar sobre o corpo dele. Pela primeira vez na vida tem medo. É um medo diferente do que sentiu quando explodiu a bomba em Istambul e passou horas sem saber se a irmã estava viva. Aquele foi um medo emocional. Este é físico, tem origem na sua sobrevivência. Por isso, o coração está aceleradíssimo. 
Tenta levantar-se. Não consegue. A luz da lanterna está direcionada para lado oposto e só uma leve claridade lhe permite ver a cabeça da sucuri inclinada sobre o seu rosto. A língua dela toca no seu nariz. Parece estar a prová-lo. O corpo sólido, sobre o seu, atravessa-o por inteiro. As sucuris medem as suas presas colocando a extensão do seu corpo próximo delas, para avaliar se serão capazes de ingeri-las. Os seus cinco metros dão para mais de dois homens, mas ela só come uma presa por vez. Gabriel encara-a e diz, firme, dominando o medo e desejando que ela o entenda, como Fifi:
— Sai.
A sucuri inclina a cabeça, observando-o por segundos, antes de sair de cima dele. Gabriel levanta-se num salto e recupera a lanterna. Está trêmulo. Aponta a luz para ela. Vê-a imóvel, devolvendo-lhe o olhar habitual de curiosidade. Não parece considerá-lo fonte de alimento, senão já o teria espremido num abraço mortal, para lhe quebrar os ossos. 
Acalma-se, aos poucos. Respira fundo. Arrisca-se de novo e pergunta:
— Entende o que eu falo?
A sucuri move o corpo. Ele fica na dúvida. O movimento pode ter sido uma coincidência e não uma resposta. A anatomia das cobras as faz detectar as presas pelo calor e não pelo som. 
— Venha para aqui — diz, apontando com a lanterna para um lugar próximo dele.  
Ela move-se e fica sob o holofote da luz, como a estrela de um show televisivo. Gabriel sorri com a descoberta que a sucuri é capaz de compreendê-lo, desafiando as leis da biologia, como Fifi. Insiste, para confirmar: 
— Vá para ali.
Ela arrasta-se de novo para o foco circular da luz. Gabriel acha aquilo incrível. Baixa-se para ficar da altura dela e avisa, bem devagar:
— Fique longe da aldeia. Todos têm medo de sair por sua causa. Entende?
Ao vê-la balançar ligeiramente o corpo, não tem mais dúvidas que a cobra o compreende. O laço entre eles está formado.’
   
25. Afeto grandioso 

Gabriel vai a São Gabriel da Cachoeira uma vez por mês, na última sexta-feira. A cidade plana, pobre e sem infraestrutura, é quente e úmida como toda a Amazônia. Ele anda sempre pegajoso, não importa quantos banhos tome. No princípio, incomodava-se, mas já se habituou, como se o suor tivesse se tornado uma segunda pele, que o protege dos insetos. 
Vai ao único banco da cidade, onde recebe o salário, para levantar dinheiro. Compra alguns mantimentos e segue para o correio. 
A mulher que o atende, uma índia jovem e bonita, reconhece-o. Tenta puxar conversa. Quer saber de onde ele é, quanto tempo vai ficar e o que veio fazer. Gabriel já compreendeu que as pessoas fazem perguntas pessoais a todos, até aos estranhos. Basta verem alguém uma vez, para acharem que já se conhecem. A privacidade do equador é muito diferente da europeia. Faz-se de desentendido e não responde. Ela não se incomoda com a falta de resposta. Faz-lhe as mesmas perguntas sempre que o vê. Espera que um dia ele responda. Está fascinada com a sua cor, alva dos pés à cabeça. E com os rumores.
Gabriel despacha a carta de Anuar. Coloca-a num envelope marrom e envia para Catarina.  Alguns dias depois, a carta chega ao destino. Catarina abre, na expectativa de saber notícias do irmão. Descobre no seu interior um envelope branco, cheio de selos, escrito por Anuar. O envelope de Gabriel assemelha-se ao cavalo de Tróia: aquilo que realmente importa é transportado por dentro. Revive o choque e o sofrimento do dia em que Anuar morreu. 
Fica horas diante da carta fechada, avaliando se deve abri-la e ler as últimas palavras de Anuar. Ele enviou-a no dia em que morreu. É pela data que compreende que os fatos estão conectados: o conteúdo da carta e a morte dele. Algo com aquele grau de entrelaçamento tem que ser uma daquelas verdades terríveis que as pessoas guardam por dentro. Não sabe se quer conhecê-la. Tem medo. A verdade não contribui necessariamente para o equilíbrio que vem se esforçando por encontrar. Mas ainda não está equilibrada e é isso que define a sua decisão.
Rasga o envelope e tira de lá uma carta de várias páginas, em inglês. Reconhece a letra: a firmeza no corte oblíquo do t, a hesitação na curva inferior do g e o final espraiado do m, porque ele sempre o considerou uma letra comprida demais em comparação com as outras. 

Catarina, meu amor,
Você foi o momento mais feliz da minha vida e teríamos envelhecido juntos, unidos pelo afeto grandioso com que fomos presenteados, se o destino fosse diferente.

Logo nas frases iniciais, nota que o verbo está no passado. Parecia saber que estaria morto quando ela lesse a carta. Esse é o sinal de que há algo errado, porque ninguém sabe o momento da morte a não ser que a provoque.  

O nosso amor não merecia um final tão precoce e violento. Mas este é o melhor que posso dar-nos. Quero que conheça a minha versão sobre o que aconteceu. 
Durante a prisão, algo dentro de mim quebrou e sumiu, — perdido para sempre. Entrei lá como um homem feliz, com uma visão otimista do futuro, acreditando na democracia e defendendo o diálogo entre os povos. E saí transformado num cético, raivoso, cheio de ódio. Vi que o mal do mundo são os ocidentais, com sua arrogância, e eles só entenderiam isso se a violência entrasse nas suas casas, atingisse suas famílias. A violência é o que sobra quando o diálogo falha, — e isso é verdade para a vida privada e o funcionamento das sociedades. Quando o diálogo se vai, começa a violência. 
Pelo que escrevi, já deve ter percebido que faço parte dos Lobos Cinzentos. Quando os conheci, não quis participar daquilo. Ameaçaram matá-la, se não os ajudasse. Todos têm um ponto fraco e o meu é você. Pedi que visitasse Gabriel para garantir a sua segurança enquanto cumpria as ordens deles. Transportei dois homens que explodiram a primeira bomba. E quando saí da prisão, juntei-me a eles. Ajudei a planejar o atentando. Escolhi os locais para aumentar o poder da destruição das bombas. E fui um dos três responsáveis pela explosão.  
Sei que não me vê como um radical. E não sou um. Sou alguém que passou a acreditar numa causa. E mesmo você sendo do ocidente, o mesmo ocidente que me torturou, nunca permiti que isso alterasse o amor que sinto. Tenho certeza que se você não existisse na minha vida, teria sido um homem pior. O seu amor abrandou o meu coração e, às vezes, me fez hesitar sobre o caminho que escolhi. Mas o meu ódio aos outros foi mais forte que o meu amor por você. E esse é o único motivo para pedir o seu perdão. O único.
Não me julgue, nem me condene. Ninguém sabe do que é capaz até estar diante das circunstâncias. Isso não muda quem fui para você e quem fomos, juntos. E é essa memória que preciso que preserve.
Amo você. Eternamente.
Anuar

Tem dificuldade em compreender a mensagem. Está confusa. Lê a carta outra vez. A raiva e a desilusão começam a dominá-la. Sente a dor aumentar à medida que a mensagem se acomoda no corpo, como uma roupa. A dor é aquilo que aparece quando não se sabe o que fazer com as emoções e os acontecimentos. Dói sempre que se resiste. 
Naquele caso, não sabe onde enfiar a coexistência da verdade terrível de Anuar com o amor que lhe dedicou. Nem sabe o que fazer do luto que continua vivendo, depois de descobrir a participação dele na morte de quatro centenas de inocentes. 
Não está claro se é o número de mortos que torna a verdade mais dolorosa, ou se bastava que ele tivesse matado uma só pessoa para se transformar em monstro. Na contabilidade da morte, as regras são diferentes. Sempre lhe pareceu que basta uma única morte para mudar a essência de um homem, — uma única morte para transformá-lo em assassino.
Precisa entender como aquela realidade a afeta. As perguntas acumulam-se. Deve amá-lo menos, rejeitá-lo ou até mesmo detestá-lo? Como continuar a amar um homem que julgou ser bom e descobriu tratar-se de um assassino? E se insistir naquele amor, o que isso faz dela? Será cúmplice dele apenas por amá-lo? E qual a sua parcela de responsabilidade nas ações dele? 
 
A rotina volta à aldeia depois que a sucuri desaparece. Gabriel é o único que sabe onde ela está, mas há semanas que mais ninguém a vê por ali. As crianças retomam as brincadeiras e as mães levam-nas para a cachoeira. Enquanto a cobra rondava, temiam que abocanhasse alguma criança. Pelo seu tamanho, comeria facilmente um adulto, quanto mais uma criança.   
Todas as noites, quando a aldeia dorme, Gabriel sai, sorrateiro. Não percebe que está sendo seguido. Só ao vê-la agitada, balançando o corpo ligeiramente erguido do chão, compreende que há algo errado. Lança o foco da lanterna à sua volta. Vê-os, silenciosos, num semicírculo, fazendo jus à fama de que podem deslizar pela floresta como fantasmas. Os vivos e os mortos andam do mesmo jeito silencioso. 
Os guerreiros têm as zarabatanas direcionadas para a sucuri. À menor ameaça, estão prontos para lançar um dardo. Mantêm uma distância segura. O tamanho da sucuri intimida até o mais corajoso. Ninguém diz nada. Ficam ali, encarando-se. Gabriel decide falar:
— Posso explicar.
O cacique volta-lhe as costas, imitado pelos outros. Gabriel segue-os, em silêncio. Sentam-se à volta da fogueira. Vão decidir o destino da sucuri. O cacique começa a falar. Usa um tom de voz baixo para evitar acordar as mulheres, as crianças e os mais velhos. 
 — Sabemos que você tem uma ligação com a sucuri, mas ela não pode ficar aqui — afirma. 
— Não faz mal a ninguém — garante Gabriel. 
O pajé, sentado próximo do cacique, anuncia, enigmático: 
— A sucuri deve ficar.
 Ninguém diz nada depois de ele falar. Respeitam-no, porque tem um vasto conhecimento do sobrenatural e fala direto com todos os não humanos e os espíritos dos antepassados. É deles que obtém informações sobe o que acontece. A frase não significa que o pajé manda mais. São domínios diferentes. O cacique tem o domínio terreno, material, do dia a dia. O pajé manda na esfera invisível, que escapa aos homens, mas em certas circunstâncias, é mais perigosa que a terrena. Tudo o que não se vê é sempre mais perigoso do que aquilo que é visível. 
— Todos têm medo dela — sintetiza o cacique, rompendo a quietude.
— Gabriel, você é responsável pelo que a sucuri fizer. Tem que ganhar a nossa confiança e provar que ela não vai machucar ninguém — avisa o pajé. — Se as pessoas tiverem medo dela, você corre o risco de um dia acordar e a sucuri estar morta. O medo faz as pessoas cometerem atos ruins. Compreende?
— Sim — Gabriel acena com a cabeça, reforçando a sua resposta.
— A sucuri fica — reafirma o pajé, antes de se levantar e desaparecer na escuridão.    
— Se ela tiver a menor tentação de atacar alguém, corto-lhe a cabeça —   informa o cacique, decidido. Não queria a sucuri ali, mas o pajé devia ter os seus motivos para tomar uma decisão daquelas. Com certeza estava associada àquilo que diziam sobre Gabriel. 
 
As verdades terríveis têm a mesma qualidade da luz: iluminam os lugares mais obscuros, mais sombrios. E, por vezes, é melhor deixar na escuridão aquilo que pertence à escuridão. Mas Catarina não pode voltar atrás, porque uma coisa daquelas não rasteja de volta para a escuridão. Já está diante da verdade terrível de Anuar e precisa descobrir o que fazer com ela. É como tentar arrumar uma casa com mobílias grandes demais, que não passam pelas portas. 
Freud ajuda-a processar tudo aquilo. Ela sente uma dependência crescente do psicanalista. Despeja nele tudo o que a perturba. Precisa dele para se conhecer e reconhecer. Substituiu os medos, angústias e inseguranças por Freud. 
Necessita de seis sessões com o analista para se apaziguar e tentar separar o homem do terrorista, o amante do radical. Conclui que o homem, o terrorista, o amante e o radical são a mesma pessoa. Não pode separá-los. Não se pode fatiar as pessoas, — estejam vivas ou mortas. Quando se ama uma parte delas, tem que se aceitar o todo. E como se ama alguém violento? Alguém que pratica o mal? Um criminoso? Um assassino? É possível amar alguém assim? 
O momento definidor de Anuar, o seu efeito Cristo, foi a prisão. Gostaria de ter sido ela, mas não foi. Só assim se explicava a vitória do ódio no coração dele. Aceita que o amor de Anuar por ela foi menor que o ódio dele aos outros. Aceita que ele foi um dos assassinos de quatrocentas pessoas. E decide que isso não pode afetá-la. Não vai permitir que as verdades terríveis de Anuar mudem as suas, ou as escolhas dele alterem o seu passado feliz. 
Continua a amá-lo e contorna a forma como ele morreu, porque, quase sempre, a morte de alguém acaba definindo toda sua vida. Decide que isso não irá acontecer com Anuar. O homem que amou não é o mesmo homem que morreu naquele atentado. Aquele era outro homem, movido pelo ódio. Separa-os. No tempo. Pelo momento definidor. O Anuar antes da prisão e o Anuar depois da prisão.
 
Charles Orth chefia uma quadrilha que avança pela floresta com a fúria e a crueldade típicas dos conquistadores. Chefia com firmeza e crueldade, porque os bandidos precisam de açaime como os animais mais selvagens. Dividiu-os em duas equipes: uma para desmatar e outra para transportar a madeira. A divisão das tarefas aperfeiçoou o processo da destruição. Os animais encontrados durante o desmatamento são mortos, para que as peles e penas sejam usadas na produção de artefatos para gente que nunca viu um bicho vivo. Ou são aprisionados, para o tráfico e venda aos colecionadores de bichos exóticos. Muitos dos que gostam de possuir coisas também gostam de possuir bichos. Confundem ambos: os bichos vivos e as coisas mortas.   
Charles conta com o apoio dos fazendeiros da região, que se apropriam das áreas desmatadas. É uma situação vencedora para eles e perdedora para as florestas e os índios, que veem as suas terras destruídas e roubadas, sem poderem fazer nada. 
Todos sabem quem é Charles, mas ninguém se atreve a enfrentá-lo. Tem o hábito infeliz de assassinar qualquer um que se oponha à sua vontade. Dizem que já matou mais de vinte. Mata as pessoas como mata as árvores. Por isso, não há acusações contra ele. Nem das pessoas, nem das árvores. E os bichos também não o acusam, porque estão mortos ou presos.
Gabriel usa a sua organização para denunciá-lo. Prova que ele invade áreas protegidas e pratica crimes ambientais. A notícia ganha espaço na imprensa internacional e as autoridades brasileiras sentem-se forçadas a agir. Prendem Charles e abrem um processo contra ele. O seu advogado não precisa esforçar-se para conseguir que responda em liberdade. A lei por aquelas bandas é muito flexível: reage bem à pressão e ao dinheiro. 
Charles fica preso só uma semana, mas quando o libertam está cheio de ressentimento. Não há nada pior que o ressentimento: é a raiz do ódio. Contrata mais homens para destruir a floresta com fúria redobrada. Na sua mente, há um objetivo claro: livrar-se de Gabriel. 
 
Durante o tempo que vive em Minas Gerais, Catarina alimenta-se mal, fuma demais e trabalha muito. Escreve artigos para revistas conceituadas e um livro sobre a gastronomia mineira, que decide não publicar. A comida é maravilhosa, mas o livro é um reflexo dos seus sentimentos. Está dominada pela ausência de paixão e por uma tristeza constante. E nada disso combina com os alimentos. 
Não é feliz em Belo Horizonte. Não pode, nem quer ser feliz. Vive um momento de horror à felicidade. Às vezes, temos que abraçar a infelicidade para nos conseguirmos livrar dela, porque só nos libertarmos do que possuímos. 
Depois dos seis meses combinados, devolve a casa a Fábio e vai visitar o irmão à Amazônia. 
A única coisa que lhe custa deixar é a terapia com Freud. Mas sai da cidade decidida a não voltar, tal como decidiu não voltar a África. Nem a Istambul. Não porque deteste qualquer dos lugares, mas porque viveu neles tudo o que precisava. É fundamental saber deixar os lugares como se deixa as pessoas, — quando tudo está esgotado. Nisso, ambos se assemelham: as pessoas são lugares. Mora-se nelas como se mora nos lugares. 
 
— Que bom que você veio! — exclama, carregando a mala da irmã em direção à voadeira que os levará ao coração da floresta. — Estava com saudades. 
— Eu também — responde, avaliando-o. 
Gabriel está iluminado. Tem o sorriso fácil e uma alegria que não ela reconhece. Só se lembrava de vê-lo assim em África, quando andava descalço pelo mato, rodeado de bichos. Não sabe definir se é por ele estar vivendo na floresta ou se a causa é Apoema, de quem fala sempre que telefona. 
Sentam-se no pequeno barco, pilotado pelo índio que costuma transportar Gabriel. O homem observa Catarina de esguelha. Acha que ela não vai durar uma semana na floresta. Pensou o mesmo de Gabriel e enganou-se. Os pajés descobriram que ele era especial e estava ali com uma missão. Mas sobre a irmã, tinha certeza que numa semana estaria de volta. Não ia aguentar a vida na floresta, o calor, os mosquitos e os outros insetos.  
A voadeira começa a deslizar conquistando o rio aos poucos. Gabriel diz, para assegurar-se que Catarina não tem expectativas:
— Vivo com os índios, bem no meio do mato. Não espere encontrar confortos. Ou banheiro. 
— Sei disso, Gabriel. Você já falou. Ao telefone. Várias vezes — afirma espaçadamente. 
— Ainda tem medo de cobras?
— Por quê? O que isso tem a ver com o fato de você estar vivendo com os índios e não haver banheiro? — pergunta, desconfiada.
— Não te contei porque não queria que desistisse da viagem. Estou tentando te convencer a visitar-me há tanto tempo...
— Fala de uma vez, Gabriel — pede, interrompendo o irmão. Sempre que ele tenta se explicar demais, é porque vai revelar algo que ela não gosta. 
— Adotei uma sucuri.
— Adotou? — Cala-se por um momento, antes de acrescentar: — Talvez deva te informar que as pessoas adotam crianças e até cachorros, gatos, tartarugas ou aves, mas nunca sucuris.
— É... As pessoas normais — concorda. — Nós, eu e você, não somos propriamente normais. 
— Não vamos nos afastar do assunto — declara antes de retomar o tema da sucuri, porque aquele, da normalidade, é profundo e complexo demais para ser abordado numa viagem pelo rio, em direção a uma aldeia indígena, plantada nos confins da floresta. — A sucuri é constritora. É... mortal — conclui, conhecedora dos bichos que detesta e imaginando que apenas o irmão seria capaz de uma barbaridade daquelas. Qualquer outra pessoa, que quisesse viver com um animal exótico, teria optado por um papagaio ou um macaco, mas não era o caso de Gabriel que, pelos vistos, continuava ligado às cobras. 
— Sei disso — confirma, com um sorriso. — Mas ela é carinhosa.
— Carinhosa? Que consolo — remata, irônica.
— Confie em mim — pede, segurando a mão da irmã por um segundo, para enfatizar o que dizia. — Lembra-se da Fifi? 
— Como poderia esquecer? — responde, nostálgica. 
Falaram de Fifi e de Zorro algumas vezes ao longo dos anos, se perguntando o que aconteceu depois que os pais foram assassinados. O destino dos animais era uma incógnita, mas tinham esperança que tivessem se refugiado na floresta para continuarem vivendo o seu amor bizarro. 
— Você também tinha medo da Fifi e no final vivia com ela pendurada no pescoço.
— A Fifi foi congelada — argumenta Catarina. Acreditava que aquela era a razão para a docilidade atípica da serpente. As circunstâncias externas contribuem para influenciar e moldar a natureza das pessoas e dos bichos. 
— Também vai gostar desta. Garanto — evita revelar mais. Precisa dar as informações em pequenas doses para ela se familiarizar com a ideia e não se assustar.
— Por quê? Foi congelada? 
— Claro que não — responde, rindo ao pensar no tamanho descomunal da sucuri. 
— Como a encontrou?
— Ela seguiu-me até conseguir se aproximar. Tive que convencer a aldeia que ela não faria mal a ninguém — conta, com uma expressão divertida. — Mas desde esse dia, sinto que me olham de um jeito diferente. Acho que me respeitam mais. 
— Por você viver com uma sucuri? Que estranho — ironiza de novo. — E não é respeito, Gabriel, é medo. Às vezes medo e respeito se confundem, mas te asseguro que são muito diferentes. O medo é instintivo, natural, surge diante de uma ameaça, o respeito é construído.
— Pode ser, mas os índios têm crenças diferentes das nossas e acham que tenho alguns poderes sobre os animais. 
— O que isso quer dizer? — questiona, desconfiada.
— Apoema contou-me que há...murmúrios sobre mim. Todas as culturas têm mitos de criação e lendas sobre o apocalipse, a destruição do seu mundo. E os índios têm uma lenda que fala de um feiticeiro branco que virá salvá-los da destruição. 
— Pensam que esse feiticeiro é você?
— Sim — responde, com simplicidade.
— E você, acha que isso é verdade? Que agora é um grande feiticeiro branco? 
O cabelo mantém o tom da infância, ao contrário dos adultos normais cujo cor escurece, antes de se tornar branca, na velhice. A pele tem a palidez de sempre, que nem a exposição ao sol alterou. Continua parecendo um anjo. Não admira que até os índios achem que possui algo de sobrenatural. 
— Claro que não — rebate, rindo e olhando a irmã com ternura. — Mas eles acreditam e, por isso, é que deixam a sucuri ficar na minha oca.
  
 
26. Balanço da rede 

Após andar a pé pela floresta, por um caminho que só Gabriel enxerga, chegam à aldeia. As ocas organizam-se em volta de um círculo de terra vazia, onde as crianças correm numa balbúrdia feliz. Com uma geometria arredondada como os úteros maternos, as ocas são costuradas com troncos, cipós e folhas. Todas têm o mesmo tamanho para abrigar as famílias, exceto duas, bem menores, que pertencem a Gabriel e Apoema. 
— Você tem uma parabólica? — surpreende-se Catarina, vendo a antena e um pequeno gerador ao lado da oca. 
— Tenho que comunicar com os meus colegas, para monitorarmos o desmatamento — informa. — Só porque estou vivendo em harmonia com a natureza, não quer dizer que rejeite a civilização. O que eu rejeito é a destruição.
Catarina sorri com o comentário. Para Gabriel, a verdadeira civilização é sempre contrária à destruição. Dá um passo adiante, preparando-se para entrar, esperando que a temperatura seja mais amena no interior. São duas da tarde e o calor é absurdo. Está com as roupas grudadas à pele, empapadas de um suor viscoso e desagradável. Mal saiu do avião, em Manaus, três dias antes, sentiu um bafo quente e úmido, como se um dragão estivesse respirando diretamente sobre ela. Gabriel disse que o corpo levaria alguns dias para se adaptar, mas seria sempre muito quente. Entende por que todos usam o mínimo possível de roupa e dizem que a Amazônia é o inferno verde.
Há infernos de todas as cores: desertos dourados, mares azuis, estepes brancas, vulcões vermelhos, noites negras. Mas o inferno não depende das suas cores e sim do sofrimento que provoca às pessoas. E, às vezes, não está fora delas, mas dentro. Esse tipo de inferno, que vive dentro, não tem cor, porque ninguém consegue vê-lo. Só se vê o que resulta dele. Foi assim o inferno de Anuar: sem cor, mas com um resultado sanguinário.    
— Espere — pede, segurando o braço dela e impedindo-a de entrar. — Norma — chama.
— Quem é Norma? — espanta-se ao reconhecer o nome da mãe. 
— A sucuri.
— Batizou-a com o nome da mãe? — pergunta, chocada.
— Ela é que escolheu. Chamei-a Fifi, mas não me respondia. Tentei vários nomes, mas só quando a chamei de Norma é que reagiu. Os índios acham que é o espírito da mãe — explica, após uma breve hesitação. Sabe que a racionalidade da irmã vai fazê-la contestar tudo aquilo.
Catarina fixa a íris dele, em silêncio. Como o psicanalista fazia durante as consultas, quando esperava que ela chegasse sozinha às conclusões. Mas Gabriel aguarda que ela fale. 
— E você? Acha que ela é a mãe? — pergunta por fim, compreendendo que as técnicas de Freud são inadequadas para o irmão.
— Não sei. A natureza está muito além da nossa compreensão.  
— Estou começando a ficar preocupada com você. Essas crenças não podem ser saudáveis... 
— Claro que são — interrompe Gabriel. — Existe algo mais saudável do que viver em comunhão com a natureza? Os bichos e os homens dividindo o mesmo lugar, sofrendo a mesma vida e a mesma morte? E a morte é apenas uma mudança para um estado melhor. 
Ele fala como Luísa, quando defendia que a morte era uma passagem. Catarina tem sentimentos ambíguos. Não duvide da existência dos invisíveis, mas falta-lhe aquele otimismo de acreditar que a morte é realmente a passagem para um lugar melhor, como defendiam os umbundos, o irmão e Luísa. Isso tornaria a perda de Anuar menos dolorosa. E talvez não tivesse cherophobia e não achasse a felicidade intolerável. Não sabe. 
Só tem certeza que quanto mais infeliz se é, mais propenso se fica para aceitar a infelicidade. Descobriu com Freud que sente culpa. Martiriza-se por ter sobrevivido e permitido que Anuar saísse de casa naquela manhã. Se o tivesse impedido, teria evitado a morte dele e de centenas. 
— Onde está... — titubeia, antes de chamar a sucuri pelo nome da mãe — Norma?
— Preciso te contar mais uma coisa... — diz, apressado, vendo a cobra emergir da oca.
Catarina vê a cabeça dela despontando na porta e percebe que é enorme. 
— Quantos metros tem? — pergunta baixinho, estarrecida.
— Era isso que eu queria te dizer — responde, olhando alternadamente para Norma e para a irmã. — Quatro... E alguma coisinha... Cinco!
— Está dizendo que vive com uma sucuri de cinco metros? É isso? Não espera que eu fique aqui, pois não? — recua enquanto a cobra avança. Quanto mais recua, mais ela avança. Acontece o mesmo com as pessoas: quanto mais alguém cede, mais o outro domina. 
Gabriel vê que a irmã está aterrorizada com o tamanho da sucuri. Reconhece que é enorme. 
— Norma, para — pede, colocando-se entre as duas.
A cobra fica imóvel, encarando Gabriel. Parece entendê-lo.
— Cobras não escutam — Catarina comenta, conhecedora da anatomia dos ofídios, enquanto se posiciona a uma distância segura, embora saiba que nunca estará segura se Norma resolver atacar. O corpo de um bicho daqueles é puro músculo. 
— Norma é como a Fifi. Compreende tudo o que eu falo — explica. Estende a mão na direção da irmã e convida: — Vem aqui, você vai gostar dela.
— Não estou pronta para isso, Gabriel. Preciso de tempo. Muito tempo. Por favor...
— Eu sei... Calculei que fosse sentir-se assim, por isso arrumei um lugar, ali — aponta para uma jovem que está na porta da oca próxima da dele. — Vai ficar com Apoema. Tudo bem?
Catarina acena com a cabeça, encarando Norma com uma expressão fechada. Tem sérias dúvidas sobre a possibilidade de se aproximar dela. 
 
Foi fácil Catarina gostar de Apoema. É uma daquelas pessoas sem maldade, sempre disposta a ajudar os outros. Tornam-se amigas em pouco tempo.
— Como concilia tudo isto com o que aprendeu na universidade? — pergunta Catarina, curiosa, ajudando Apoema a preparar uma parte do jantar. Ao vê-la assim, envolvida nas tarefas domésticas, ninguém diria que é médica. Não se distingue dos outros, exceto pela roupa. 
Apoema sabe que os anos que passou estudando a transformaram de forma profunda. Mora sozinha desde que voltou, — o que é incomum. Na tribo, os filhos saem de casa dos pais somente para terem a própria família embora, na maioria das vezes, continuem morando todos juntos: pais, filhos, netos e até alguns tios. Apoema também rejeitou todos os pretendentes que lhe apareceram, apesar de já ter passado da idade de ter o primeiro filho. Confidencia, enquanto preparam a mandioca para o jantar:
— Estas são as minhas raízes, mas não é fácil. Sempre quis estudar para ajudar o meu povo. E quando voltei, já não encaixava aqui. Este mundo deixou de ser meu. Quando você se afasta da sua cultura, começa a questioná-la. De repente, eu não tinha mais banheiro, televisão, geladeira... A gente habitua-se a todos esses confortos e depois é muito difícil abrir mão. Foi o seu irmão que me ajudou. Com ele compreendi que podia juntar o melhor dos dois mundos. Acho que se ele não estivesse aqui, eu já teria partido.
Encara Catarina com um sorriso tímido, como se quisesse se desculpar por quase ter rejeitado o próprio povo. Catarina aprendeu que no Brasil todos sorriem muito. A simpatia é o principal traço das relações sociais. Tem dificuldade em distinguir onde termina o hábito social e começa o verdadeiro sorriso. Apoema, apesar de simpática, é mais comedida. Sorri menos que os outros e Catarina consegue distinguir as nuances da sua simpatia. 
Observa o irmão chegando da floresta, seguido por Norma. Depois que começou a andar com a sucuri, os dois guias que o protegiam, deixaram de acompanhá-lo. Tinham certeza que os criminosos não se atreveriam a aproximar-se. Foi graças a Norma que a fama dele se consolidou: todos acham que tem a missão de salvá-los do mal que se avizinha. Pelos menos é o que diz a lenda, já confirmada pelo pajé daquela aldeia e de outras.
Catarina não sabe exatamente qual a relação de Gabriel e Apoema, mas é visível que estão ligados pelo afeto e pela cumplicidade. Está segura que ela é a razão do brilho intenso no olhar do irmão e, também, da sua alegria fácil. 
— O que acha de Norma? 
Apoema sorri, de novo, desta vez com ternura, enquanto as duas levam a pesada panela com a mandioca para a fogueira, onde outras mulheres estão preparando a refeição. Vão cozinhar a mandioca para acompanhar peixe com banana verde ralada. Também preparam maxixe, quiabo e jerimum para Catarina e Gabriel, que não comem peixe.   
Responde, vendo Gabriel entrar na oca para guardar a mochila, antes de se juntar a elas:
— É uma sucuri diferente. Muito carinhosa. 
Catarina nota que Apoema descreve Norma exatamente como Gabriel. Afirma:
— Até ao dia em que lhe der um abraço mortal.
— Isso não vai acontecer — assegura. — Norma é mãe de vocês. Nunca vai machucá-los.
— Você é médica. Uma cientista. Como pode acreditar nisso? — pergunta, surpresa com a argumentação irracional de Apoema.
— Por ser médica sei que há coisas inexplicáveis — argumenta, tranquila. Não se altera com nada, mantendo os modos calmos. Mesmo quando discorda, responde com doçura. — Penso que a vida fica mais fácil se aceitarmos que sempre haverá situações que não conseguimos explicar. Claro que devemos buscar respostas, mas não devemos rejeitar o que não entendemos.
Catarina compreende que Apoema e Gabriel têm muito em comum. Os dois são cientistas, acreditam que tudo é possível e nem tudo é explicável. Já ela, tem muitas dúvidas, e acha que nem tudo é possível, e quase tudo é explicável. 
 
— O céu daqui é tão estrelado quanto o da África — Catarina constata, deitada na rede, olhando para cima. Há milhares de pontos brilhantes colados na abóbada escura. 
É a sua última noite ali. Adiou a viagem duas vezes para ficar mais tempo com o irmão, usufruindo daquela vida simples que aprendeu a amar. Envolveu-se no cultivo dos alimentos e na preparação das refeições para coletar o máximo de material sobre a gastronomia da Amazônia. O tempo tinha a mesma lentidão africana. Não adiantava apressar a natureza: o tempo para os alimentos nascerem e amadurecerem e o tempo do fogo, para cozinhá-los.  
— Não há poluição luminosa, como nas cidades. É isso que nos impede de ver as estrelas — explica Gabriel, deitado na sua rede. 
— Eu sei — responde, divertida com a explicação do irmão, balançando-se suavemente. Gosta daquele swing, que controla com o corpo. Aprendeu a fazer aquilo com Apoema. O que mais gosta é da forma como o corpo encaixa na rede. Imagina que esse conforto, extremo, só existiu no útero da sua mãe. Reconhece, trocando as estrelas por um assunto mais terreno:
— Vai ser difícil voltar a dormir numa cama.
Gabriel tem a mesma sensação. Ouviu falar de pessoas que se habituaram tanto às redes, que nunca foram capazes de dormir em colchões. Para aonde quer que vão, levam a rede, penduram-na entre dois suportes opostos e ficam ali no meio, balançando e dormindo, porque os dois movimentos estão conectados desde as barrigas das nossas mães. Essa ideia de que é preciso ficar imóvel para dormir é antinatural. 
— Estou falando sério — ela enfatiza.
— É simples: pendure uma rede no quarto — sugere, erguendo a cabeça para vê-la. 
Catarina está serena. Fuma muito menos desde que chegou. Os primeiros dias foram os mais difíceis por causa do calor, da ausência de banheiro e da presença de Norma. Depois que se habituou a ela, contra todas as suas previsões, sempre que vai para o meio da floresta, a sucuri segue-a, vigilante. 
O banho foi o mais fácil: diariamente banham-se seminus na cachoeira próxima da aldeia. Foi ali que Catarina riu pela primeira vez, nadando com Norma. Era o ambiente em que a sucuri atingia o auge da sua velocidade e elegância. No momento em que o seu riso ecoou, Gabriel ficou alerta, preparado para a eventualidade da irmã passar mal. Estava consciente do problema dela com a felicidade. Mas nada aconteceu. Catarina manteve o controle das emoções para não desencadear o pânico. Freud a ensinou a evitar as crises fugindo das manifestações da felicidade, até que estivesse pronta. Às vezes, é preciso escapar das coisas até se estar preparado para enfrentá-las. Porém, ali, no meio daquele povo afetuoso que usa a alegria para negociar com aquela natureza exuberante e de temperamento difícil, relaxou e tornou-se menos vigilante. Ainda trata a felicidade como uma doença, mas a cada dia se aventura um pouco mais nas expressões da alegria e nos gestos que conduzem ao riso e ao espanto. 
— Não me lembro da viagem de navio. Você lembra? — pergunta, revisitando o passado. Não voltaram a mencionar o navio. Ou o hotel.
— Sim — o irmão responde.
— Não sei onde dormimos.
— No chão. Deram-nos mantas e todo o mundo dormiu no chão. Foram duas noites — conta Gabriel. Ela não tem aquelas memórias. Só recorda a viagem de trem e a despedida dos pais. Foi a última vez que os viu. — Mas você lembra quando chegamos à capital e ficamos vários dias esperando o avião?
— Era um acampamento gigante, com tendas abertas e números.
— Havia filas para tudo: usar o banheiro, pegar café da manhã, beber água, almoçar, tomar banho... Nunca vi tanta fila na vida. 
— Isso eu também lembro. Mas, por exemplo, não sei como eram os banheiros.
Gabriel solta uma gargalhada, antes de responder:
— É melhor não saber. Imagine milhares de pessoas usando os banheiros... Era indescritível. Por muito que tentassem, era difícil mantê-los limpos. Talvez tenha suprimido algumas memórias que te incomodaram ou fizeram sofrer. 
Pensa em Elias. Nunca falou do estupro a Gabriel e não falará agora, tantos anos depois. Conhece o irmão. Vai sentir-se culpado por não a ter protegido. E não serviria para nada. Deve-se sempre evitar o que é inútil. Lembra tudo o que aconteceu naquele dia e esqueceu a viagem. Devia haver alguma razão. Acha que tem a ver com o trauma da separação dos pais. Se tivesse continuado a terapia com Freud, descobriria os motivos e recuperaria as memórias. Freud é única pessoa de quem sente falta em Belo Horizonte.
— O que mais te marcou? — Gabriel pergunta.
— Daquele tempo? A morte da mãe e do pai — reconhece, ignorando Elias, que Clarinha diluiu com o seu sofrimento e Anuar apagou com o seu amor. — E a você?
— Também foi isso. Sempre achei que eles viriam nos encontrar e tudo ficaria bem. — Faz uma pausa, antes de confessar: — Ser órfão te joga numa solidão maior, sem nenhum apoio. Ainda mais numa idade em que não somos completamente adultos, mas temos que agir como adultos. Senti que o mundo era injusto. Fiquei com muita raiva. 
— Não lembro de ver você com raiva. Também suprimi essa memória?
— Nunca quis que me visse assim. Achei que podia te fazer mal. Você era adolescente. A avó Lúcia se preocupava muito com tudo o que podia acontecer na sua adolescência. 
— Você também era. Sinto-me culpada por ter abdicado da sua vida para cuidar de mim. 
— Nunca abdiquei de nada por sua causa. Ter você na minha vida tornou-me mais responsável, enriqueceu-me, fez-me bem. Sou grato por isso. Amo você.
Catarina sente as lágrimas correndo pelo rosto. Está emocionada com as palavras dele. 
— Está chorando? — pergunta Gabriel, achando o silêncio dela longo demais.
— Não...
— Você nunca soube mentir direito — responde. 
Detestava vê-la chorando, mesmo que fosse por estar emocionada. Ela costumava evitar chorar à frente de qualquer pessoa, inclusive à frente dele, mas depois da morte de Anuar preocupava-se menos com isso. Chorava quando precisava, passando por cima dos ensinamentos da avó para manter as emoções privadas.
— Como faz para superar a raiva? Manter-se fiel às suas escolhas? À sua natureza generosa? — pergunta, depois de engolir o choro.
— Todos os dias, o que faço certo deve ser maior do que o que faço errado. Se a balança pender mais para o lado errado, arranjo forma de equilibrar. Não acho que baste doar coisas materiais. É mais do que isso. Tento me doar no processo de ajudar os outros. Essa é a minha verdadeira escolha — resume, com simplicidade. 
— Não imaginei que fizesse essa contabilidade — confessa, impressionada.
— Faço porque acredito que o exercício do bem tem que ser diário. Ajudar os outros não necessita de justificativas. É uma escolha. E também não julgamos quem ajudamos — Gabriel afirma. Havia equacionado muito bem aquilo, ao longo dos anos. 
— E como escolhe quem ajudar?
— É fácil. Escolho sempre aquilo que me incomoda.
— Por quê?
— Se me incomoda significa que não está certo — avisa Gabriel. — Temos tendência de ignorar o que nos incomoda, o que nos faz mal. Evitamos olhar para os que não têm o que comer, os que vivem nas ruas, nos campos de refugiados, nas zonas dizimadas pelas guerras. Achamos sempre que isso só acontece aos outros. Não pensamos que a possibilidade de alguém perder tudo é concreta, pode acontecer com qualquer um. Fazemos tudo para evitar as realidades que nos incomodam, que desafiam a ordem do nosso mundo. Rejeitamos a facilidade com que se pode passar de um estado ao outro: da riqueza à pobreza, da sanidade à loucura, do amor ao ódio, da paz à guerra. 
— Nós já passamos da riqueza à pobreza e da paz à guerra — constata, devagar.
— Mas nunca passamos do amor ao ódio. Isso é que nos permite preservar a bondade. 
Catarina pensa em Anuar e no estrago que o ódio fez no seu coração. O ódio tem uma natureza exclusiva, que expulsa todos os outros sentimentos. Quem odeia, não consegue amar. Acha que o ódio expulsou o amor que Anuar sentia por ela. Não quer pensar no assunto. Faz como os umbundos, que acreditavam que não era importante perguntar-se sobre o que aconteceu, porque não se pode mudar o passado. Mas é importante não esquecer o que se aprende com o passado, para evitar que se repita. É esse o papel da história.
—Você é tão ponderado e generoso... — afirma. Perturba-se sempre com o modo como o irmão se revela e vê o mundo. Ele é, sem dúvida, muito melhor do que a maioria das pessoas.
— Você também é generosa. Temos a mesma essência. A forma como vivemos é que nos diferencia. É apenas isso, Catarina: uma questão de forma e não de conteúdo.  
Ela sabe que não é assim, como o irmão diz. Jamais será inspiradora como ele. Gabriel tem a habilidade de trazer o melhor dos outros à tona e agregar gente à sua volta. Talvez seja por sua bondade e carisma que os índios o consideram uma espécie de salvador, um feiticeiro branco. Mas tudo tem dois lados: o que os índios veem como salvação, os madeireiros veem como condenação. E à medida que avançam pela floresta, desventrando-a e matando tudo o que lhes aparece pela frente, Charles Orth arquiteta a sua vingança. 
 
Catarina passa uma temporada em São Paulo, escrevendo. Tem muito material para organizar antes de enviar os artigos para uma conceituada revista. Fechou contrato com facilidade por a Amazônia ser um lugar exótico, que suscita curiosidade. As pessoas gostam de ler sobre aquilo que é diferente e distante, embora não gostem quando o diferente fica próximo demais e, muito menos, quando irrompe nas suas vidas. A proximidade leva à comparação e isso nem sempre é pacífico: gera perguntas incômodas. A distância que vai da curiosidade à rejeição é pequena. Rejeita-se aquilo que é diferente e não se compreende.
Depois de deixar África, aprendeu a limitar as necessidades ao básico. As viagens reforçaram esse traço. Atravessa o mundo levando tudo o que possui dentro de uma mala e de uma mochila. Na mala leva o que irá precisar e na mochila, o que precisa. 
Após passar pouco mais de seis meses com o irmão, as suas necessidades tornaram-se ainda mais simples. Ela, que sempre se considerou urbana, passa a valorizar menos a cidade e mais a natureza. Trocou a cama pela rede que trouxe da Amazônia. Pendurou-a entre duas paredes e todas as noites adormece com o balanço, vários centímetros acima do chão. 
O impacto mais visível do período passado na floresta foi na sua visão da gastronomia: incorporou frutas e legumes que poucos conheciam e uma simplicidade que devolvia o sabor genuíno aos alimentos. A simplicidade torna-se o seu lema e é o objetivo mais difícil de atingir, porque tudo tem que valer por si mesmo, sem artifícios. A simplicidade escancara a essência. E o que é válido para a comida também é válido para as pessoas.
A casa que alugou fica no primeiro andar de uma rua movimentada de São Paulo. É grande e barulhenta. As janelas abrem diretamente para a rua e as buzinas dos carros parecem apitar no interior dos cômodos. Mantém as janelas fechadas para evitar o pó e o ruído. Apesar de haver vários cômodos, ocupou apenas uma sala, a cozinha e um banheiro. No espaço que demarcou, há dois armários, geladeira e fogão, uma mesa com quatro cadeiras e um sofá. Mais do que o suficiente para ela viver. 
Descobre, devagar, que o lugar é sombrio, avesso à felicidade. As casas são marcadas pelas pessoas que as habitam. Parecem roupas: ajustam-se aos corpos e humores dos donos. 
Sons de passos e sussurros noturnos intensificam-se. A cada noite parece haver mais gente invisível que a acorda com os ruídos. As manifestações abalam o seu sossego e o seu descanso.
 Se os mortos continuam ali, presos à casa, é porque há algo errado. Decide pesquisar e descobrir o que aconteceu. Um dos vizinhos revela que o lugar foi um asilo para idosos, fechado pelas autoridades após acusações de maus-tratos. Aquilo explicava a razão para o imóvel ter ficado vazio por mais de dois anos e o aluguel ser tão barato: ninguém queria viver numa casa onde as pessoas foram maltratadas. Também havia rumores de que era assombrado. 
Catarina receia ter herdado o dom da avó Lúcia, de se comunicar com os mortos. Não quer, porque além de perturbarem a sua rotina, os mortos só costumam trazer más notícias. Foi assim com Anuar e costumava ser assim com a avó. 
  
 
27. O preço 

— Gabriel? — o cacique chama-o da porta. Exceto Apoema, o irmão dela e as crianças, ninguém se atreve a entrar na sua oca por causa de Norma. 
Ele acabou de chegar do norte, onde passou dois dias documentando o avanço da devastação da floresta. As provas que tem contra os madeireiros ilegais engordam, mas as autoridades continuam sem agir porque o dinheiro também passa pelas suas mãos. Gabriel afasta-se da mesa que construiu para colocar o computador e o material de trabalho e dirige-se à porta. 
— O que aconteceu? — pergunta, em jeito de cumprimento, notando o rosto preocupado do seu interlocutor.
— Apoema não está na aldeia. Ninguém a vê desde manhã, quando foi à cachoeira. Ela não é de sumir assim — informa o pai.
A explicação provoca uma agitação imediata no peito de Gabriel, uma espécie de agonia. Consulta o relógio. São cinco da tarde. Ela não ia desaparecer um dia inteiro sem avisar alguém. 
— Aconteceu alguma coisa — diz, quase seguro de que algo está errado. 
O seu desespero cresce e o coração encolhe, porque a relação entre o tamanho do desespero e o tamanho do coração é inversamente proporcional. Não se imagina sem Apoema. Precisa dela. Catarina tem razão: no amor não se pode hesitar. Já devia ter dito que a amava. Por que nunca disse que a amava e ela era o centro do seu mundo? Não sabia. Achamos sempre que o efêmero é eterno e temos o hábito de adiar. Acreditamos que há tempo, que as pessoas vão estar sempre ali, presentes e disponíveis. Mas nunca se sabe quanto tempo há. 
— Vamos fazer uma busca a partir da cachoeira — avisa o cacique.
— Vou para norte — informa Gabriel. 
O chefe encara-o, tenso. Sabe o que ele pensa. Compreende as suspeitas implícitas na decisão de Gabriel seguir para o norte, onde estão os madeireiros. Sugere:
— Leve alguns homens com você.
— Não é necessário. Vou com a Norma. Assim cobrimos uma área maior: você e os homens vão para um lado e eu vou para outro.
— Acha que os madeireiros a pegaram? — pergunta o cacique, direto. A possibilidade também está martelando na sua cabeça desde que descobriu o sumiço da filha.  
— Eles sabem que não os queremos aqui e eu os denunciei. Pode ser uma retaliação — explica Gabriel. Não quer imaginar o que farão com uma mulher. São homens sem escrúpulos, vivendo sozinhos no meio da floresta. 
— Hum... — murmura o cacique pensativo, olhando para o chão. 
Teme que aquele destino da filha seja muito pior do que a possibilidade de ela ter sido atacada por um animal. Gostava dos tempos em que dividiam a floresta só com os bichos, antes da chegada dos brancos. Aquilo que eles chamam de civilização tem sido a ruína do seu povo e uma contínua destruição do equilíbrio da natureza. O homem é um bicho muito mais perigoso e cruel do que os animais selvagens.
— Está anoitecendo. Mesmo com Norma, é perigoso. Vá ao amanhecer — sugere o cacique.
Gabriel hesita. Sabe que cada hora conta. E está habituado a dormir na floresta quando vai ao acampamento dos madeireiros. 
— Não podemos perder tempo.  
— Leve isto — o cacique entrega-lhe a enorme faca que traz à cintura. 
— Não sei usar, mesmo que precise — rejeita Gabriel. Gosta da sua chifuta. Fez uma, recuperando os ensinamentos distantes de Chipalanka, e impressionou todos com a sua habilidade e precisão. Os índios convidaram-no para caçar, mas Gabriel não era capaz de matar animais, mesmo que fosse para alimentar a tribo. Essa atitude, que poderia ser vista como algo ruim, reforça a ideia de que ele é especial, incapaz de ferir os seres vivos. 
— Quando um homem está de frente para o perigo, o instinto toma conta — insiste forçando a mão de Gabriel a fechar-se em volta do punho da faca. — Você pode não saber, mas o seu corpo vai saber. É a lei da sobrevivência.
Gabriel aprendeu que na biologia não há nada mais forte do que o instinto de sobrevivência. Aceita a faca, mas não está seguro de que o seu corpo saiba usá-la. 
 
Catarina começou a fumar para preencher o vazio que Anuar deixou. E o vazio foi tão grande que se viu atolada no vício. Primeiro, o vício só ocupou o lugar de Anuar, mas, aos poucos, dominou-lhe a vontade. Os vícios fazem isso: entram de mansinho no corpo antes de o dominarem. Agora, por mais que tente, é o cigarro que a controla. Toda a rotina se organiza em volta dele. Em certos dias, fuma três maços. É verdade que esquece muitos acesos no cinzeiro, mas está sempre de cigarro na mão. E sabe que se não parar, vai adoecer.
Diminuiu quando esteve na Amazônia. Às vezes, até esquecia o cigarro, — um sinal claro de que estava quase feliz, porque a felicidade enfraquece os vícios. Mas quando se instalou em São Paulo, voltou à marca dos três maços. 
Muitos param de fumar com ajuda de remédios e um sábio, e recomendável, apoio médico. Mas ela descobriu com Freud que a força de vontade era a chave para conseguir qualquer coisa.
Senta-se no sofá, em frente da pequena varanda, decidida a enfrentar o vício. Avisa-o: vou fumar o último cigarro. O vício aquieta-se, à espreita. Não acha que ela tenha coragem de deixá-lo. Os vícios sabem que controlam as pessoas de tal forma que elas não se atrevem a abandoná-los. Algumas nem se reconhecem sem os vícios. Catarina fuma devagar, até ao fim. 
A experiência é mais dolorosa do que imaginou. Consulta o relógio constantemente porque o tempo não passa: cada minuto parece uma hora. Descobre que o tempo para deixar um vício se rege pelos mesmos mecanismos do tempo da infelicidade. Os dias são como semanas. Não entende como uma semana se espreme e cabe num só dia. Mas cabe. É um tempo lentíssimo. 
O vício fala com ela. Sussurra: Fuma. Ela não lhe responde. Todos os vícios são tiranos e é impossível dialogar com os tiranos. Despede-se do cigarro aos poucos, porque os tiranos não gostam de despedidas abruptas.
 
Gabriel levava dois dias e meio para chegar ao acampamento dos madeireiros. Não pode ir mais rápido, condicionado pelo ritmo de Norma, mais ágil na água do que em terra firme. Mas não se atreve a andar pela floresta sem a proteção dela. Norma afasta qualquer tipo de predador. Quanto maior é o animal, mais medo inspira ao seu redor. Acontece algo similar nos humanos: quanto mais poder têm, mais os outros os temem.  
Mesmo assim, conseguem ganhar tempo e na segunda noite chegam ao acampamento mais próximo da aldeia. Ali estão os que cortam as árvores e o chefe, Charles Orth, responsável por definir as áreas de desmatamento e escolher as árvores que serão abatidas. 
Gabriel observa-os, protegido pela escuridão e pelas árvores. A fogueira brilha no meio do acampamento, iluminando os homens e as quatro tendas. Gabriel reconhece Charles, alto e grande, bem acima do peso, com a barriga proeminente e o rosto vermelho. Está sentado numa cadeira de plástico dobrável, em frente de uma das tendas, a maior, com uma garrafa de cachaça ao alcance da mão. De vez em quando pega a garrafa e dá um gole. Alguém maldoso como ele, preso na floresta, só pode destruir a natureza ou beber, destruindo-se a si.      
— Fique aqui. Se eu precisar, chamo — ordena, encarando Norma. 
Ela agita-se e quer ir junto. Gabriel revela a sua estratégia, para acalmá-la. Norma precisa entender o que está acontecendo para tomar as próprias decisões. Nunca foi de obedecer cegamente. Mesmo sendo um animal, ou talvez por ser um animal, sabe que esse tipo de obediência, cega, tem que ser evitado, porque é cheio de equívocos. A obediência é muito perigosa: é uma forma de consentimento. É preciso saber com o que estamos concordando.   
— Fique escondida. Eles não estão à espera de vê-la. Quando você aparecer, será uma surpresa — explica. Norma aquieta-se. Agora que entendeu, concorda com ele.  
 Gabriel avança na direção de Charles. Dois homens sujos, mal-encarados e armados rodeiam-no assim que o veem emergindo da escuridão. Não estão surpresos com a presença dele. E esse é o indicador de que Apoema está ali.
— Quero falar com o Charles — diz. 
Os homens afastam-se para deixá-lo passar. Charles levanta-se da cadeira com esforço, suando e arfando, como se tivesse dificuldade em respirar. Os olhos têm o brilho errático de quem está ligeiramente embriagado. 
— Então você é o Gabriel — exclama, deduzindo quem ele é pela descrição que escutou. 
Nunca o viu, mas só há um homem como Gabriel em toda a Amazônia. Fica impressionado: parece mesmo um anjo, como lhe disseram. Não é apenas o aspecto físico, é o olhar sereno e cheio de uma bondade que atinge todos à sua volta. Charles sabe que é um crápula e nunca se incomodou com isso, mas ao encarar Gabriel sente-se o pior dos homens por breves segundos. Depois volta ao normal. A maldade é muito difícil de escorraçar. É como as doenças crônicas. Parecem que cedem, mas continuam firmes. 
— Sim — confirma Gabriel. É evidente que Charles já ouviu falar dele.  
O homem sorri, mostrando uma fileira de dentes assimétricos. Não imaginava que ele fosse tão jovem. E tão branco. Adverte-o, com uma ameaça sub-reptícia:
— Não devia andar na floresta à noite. É perigoso. Pode encontrar um animal selvagem ou sofrer algum acidente...
— Talvez — responde, observando o acampamento. Vê mais dois homens junto às tendas. 
— O que você quer?
— Venho buscar a médica que sequestraram.
— A médica? — Charles olha para os dois homens que estão ao seu lado e diz, com uma gargalhada de deboche: — Ele veio buscar a médica. 
Os homens riem como hienas, com um som estridente e entrecortado. Charles para de rir bruscamente, imitado pelos dois homens que se espelham no chefe. Encara Gabriel, com um olhar frio e enfatiza: 
— Você é corajoso para vir aqui sozinho, depois de me denunciar.
Gabriel não reage à provocação e continua calado, enfrentando Charles com olhar firme.
— E se tivéssemos a médica? — pergunta o líder dos madeireiros.
— Ela não tem nada a ver com o nosso problema. Eu e você podemos resolver isto. Por favor, liberte-a — pede Gabriel. 
— Libertar? — solta outra gargalhada, imitado pelos dois homens. — Aqui, tudo tem um preço. Qual é o seu para deixar de defender os índios e as florestas? Você não vê que está impedindo o progresso?
Charles pertence à categoria dos defendem que a Amazônia deve ser explorada e não preservada. São homens ignorantes que não distinguem progresso de destruição e acreditam na impunidade, na violência e na importância do dinheiro para moldar opiniões. Dito de forma mais simples: Charles acredita que pode corromper qualquer um. 
— Tudo tem um preço, — confirma Gabriel, com uma expressão séria — mas até hoje ninguém teve dinheiro suficiente para me pagar.
— Não se trata apenas de dinheiro. Para alguns o preço é outro. E eu acho que o seu preço é a médica. — Sorri cinicamente antes de ordenar, erguendo a mão direita num gesto autoritário: — Tragam-na. 
Os dois homens posicionados ao lado do chefe afastam-se, entram numa das tendas e voltam acompanhados de um terceiro que segura o braço direito de Apoema. 
Gabriel fica feliz ao vê-la e o coração, que estivera encolhido durante as horas de medo, expande-se. Ela parece bem. Tem um corte na testa, acima do supercílio direito e sangue coagulado em volta do ferimento. Confirma a contagem dos madeireiros que fez na última vez que esteve ali: dois junto das tendas, Charles e mais três à sua frente. São os mesmos seis que tem fotografado. Havia mais sete, mas não estão ali há um mês. De vez em quando, eles trocam de acampamento quando é preciso mão de obra adicional. Quanto maiores forem as árvores, mais homens são necessários para derrubá-las e transportá-las.  
— A melhor coisa de ser honesto é a liberdade de mandar qualquer corrupto à puta que pariu — responde Gabriel. — Acredite em mim: isso não tem preço. 
Apoema teria gargalhado com a frase de Gabriel se a situação não fosse desesperadora. Nunca o ouviu dizer um palavrão. Mas escolher aquele momento para começar a dizer palavrões não era uma atitude inteligente. Estão no meio da selva escura, rodeados de bandidos armados e ela teme pela segurança dos dois.
A coragem de Gabriel ao enfrentar Charles confunde-se com a inconsequência e desperta o pior lado do criminoso. A coragem tem que andar de mãos dadas com a loucura, — é uma daquelas ligações improváveis que se tornam necessárias para enfrentar certas situações. E se há algo que os bandidos não suportam é a coragem das suas vítimas. Isso sempre os faz parecerem covardes, porque não sabem quem são sem as armas e a violência. 
Charles endurece a expressão ao escutar a frase provocante. Está sendo humilhado na frente dos empregados. E isso nunca é bom em homens como ele. Observa Gabriel: deve achar que é um Chico Mendes moderno. E talvez mereça o mesmo destino.
Chico Mendes foi assassinado em 1988, aos 44 anos. Era um ativista ambiental que defendia os seringueiros e se transformou no símbolo da luta pela preservação das florestas. 
Charles avalia a situação: o que o impede de matar Gabriel e a médica? Estão sozinhos. Não há testemunhas, exceto os seus homens, que jamais falarão. Sabem o que acontece aos delatores. O melhor é dar um fim nos dois. Move lentamente a mão em direção à pistola que traz no cinturão. Gabriel antecipa o gesto e chama, alto:
— Norma.
Norma materializa-se do nada e, em segundos, o caos instala-se. Faz um laço e enrola o corpo elástico em volta do homem que segurou o braço de Apoema. Cada vez que o homem respira, o laço aperta e menos ar entra nos seus pulmões. Ouve-se o som dos seus ossos estalando enquanto a vida se esvai. 
Charles aproveita a confusão para desaparecer assim que Norma abraça mortalmente o primeiro madeireiro. Não tem intenção de sofrer o mesmo destino. Sobrevive porque sabe quando atacar e quando fugir. Esconde-se atrás das árvores, observando o confronto.
Um dos madeireiros pega a pistola para ferir Norma, mas Gabriel joga-se sobre ele, empunhando a faca que o cacique lhe deu. O cacique tinha razão: o instinto é uma espécie de piloto automático. O homem tenta disparar a pistola, mas Gabriel impede-o fazendo um lanho fundo no braço. Ele grita e solta a arma. 
Apoema pega um punhado de areia e joga no rosto do terceiro madeireiro antes de correr para junto de Gabriel.  
Os outros dois entram numa das tendas menores para pegarem as espingardas. Norma livra-se do homem que acabou de esmagar e usa a cauda poderosa para bater nos apoios da tenda, desmontando-a sobre eles. 
Gabriel segura a mão de Apoema e guia-a para fora do acampamento.
— Vamos Norma — diz, embrenhando-se na escuridão, seguido pela sucuri. 
Charles, silencioso e imóvel, vê Gabriel controlar a imensa sucuri. Diziam que ele era protegido pelo boitatá e tinha a missão de defender a floresta. Na lenda, o boitatá era uma cobra de fogo que vivia em rios e lagos e rastejava pelas matas durante a noite, para proteger as florestas. Charles não acredita em lendas, mas nos anos que passou na selva, abatendo árvores, nunca viu um homem, ainda por cima um homem branco, falando com uma sucuri de cinco metros. 
Também escutou rumores de que Gabriel era imortal. Tem intenção de provar que ele é apenas um homem. Sela os destinos de Gabriel e Norma. Vai matá-los e abandonar o corpo de Gabriel na cidade que carrega o seu nome, São Gabriel da Cachoeira, para que todos vejam o que acontece com quem o desafia. Quanto à sucuri, arrancará a sua pele para vender. Vale um bom dinheiro.
  
 
28. Desaparecimento

Catarina esforça-se por ignorar os ruídos e sussurros noturnos, mas a situação agrava-se quando os invisíveis lhe invadem o sono. Sonha com um pianista esguio e elegante, de cabelos brancos e mãos extraordinariamente magras e longas. Ele não fala. Limita-se a ficar plantado no sono dela, com os olhos baços e os braços caídos ao longo do corpo, num gesto de impotência. 
Tenta desvendar o significado daquilo, mas não é capaz. Após um mês sonhando com ele, decide consultar a avó Lúcia. Como as cartas levam muito tempo para ir e voltar, telefona mesmo sabendo que vai gastar uma fortuna. Se há algo caro, são as comunicações. As empresas aproveitam a necessidade das pessoas se comunicarem para lhes arrancarem todo o dinheiro possível.    
A avó explica que os mortos só aparecem por dois motivos: para avisarem os vivos de algum perigo ou para resolverem pendências. Não sabe qual é a situação do pianista. Sugere que a neta descubra, porque é o único jeito de se livrar dele.  
Catarina revira os arquivos das queixas contra a antiga casa de repouso e encontra os nomes de todos os que ali viviam e trabalhavam. O pianista é uma das três pessoas que morreram. Segundo os relatórios da autópsia, todos sofreram de parada cardíaca. Como não descobre nada de especial, começa a achar que o morto quer avisá-la de algum perigo. Engana-se: nessa noite, o pianista fala e diz um nome. Catarina reconhece um dos enfermeiros que cuidava dos idosos. Era o único afetuoso com eles. 
Procura o enfermeiro. Encontra-o noutro lar, bem maior do que a casa de repouso. O enfermeiro lembra-se do pianista. Catarina não pode revelar que sonhou, então diz-lhe que encontrou uma carta do pianista agradecendo a bondade do enfermeiro. Deduziu que era isso que o pianista tinha pendente. Acha que se libertou dele e vai poder dormir tranquila. Engana-se de novo: o morto aparece com a mesma mensagem. Repete o nome do enfermeiro.
Uma ideia sombria começa a emergir na mente de Catarina. Talvez plantada pelo próprio pianista. Investiga as instituições por onde o enfermeiro passou, comparando o período em que ele trabalhou em cada lugar com a época anterior à sua chegada. E descobre um fenômeno estranho: o número de mortes por parada cardíaca dispara na presença do enfermeiro. Vai à polícia com aqueles dados. 
Um dia depois, o rosto do enfermeiro estampa os noticiários e os jornais. Dizem que é um anjo da morte. Ele justifica-se: assassinou os idosos por compaixão, para libertá-los do sofrimento. Mas cada um é que sabe quando se quer libertar do próprio sofrimento. O que ele fez é um assassinato frio e não um ato de compaixão. 
Catarina suspira, aliviada: a sociedade livrou-se de um assassino e ela do pianista. Com sorte, livrou-se também dos sussurros e dos outros invisíveis.
 
O sol da manhã bate na água da cachoeira, fazendo reflexos, como se fossem pedaços de espelho mirando em todas as direções. As crianças brincam sob o olhar atento das mães. Se há algo que as mães fazem bem é vigiar os filhos. É assim que os afastam dos perigos. 
— Apoema... 
Ela fixa os olhos dele. Está sentada sobre uma pedra plana, com os pés dentro da água. Tem o cabelo molhado, preso no alto da cabeça com um nó. A testa está inchada e roxa em volta do pequeno corte. Um dos sequestradores bateu a sua cabeça contra um tronco de árvore, fazendo-a desmaiar, antes de a levarem. 
— Estou feliz por você estar aqui e eles não te terem machucado. 
Vários dos madeireiros eram criminosos. Podiam ter feito coisas terríveis com ela.
— Disseram que eu era uma mercadoria de troca e o chefe não queria que me danificassem. Têm medo dele. Deve ser um homem muito cruel. Mas foi o que me salvou. Se não o temessem, teriam me...
Gabriel coloca o indicador sobre os lábios dela, impedindo-a de terminar a frase. Há coisas que não se devem dizer. Afirma:
— Por isso, não vai andar sozinha. E não tente argumentar com o seu pai, por ele ter colocado um homem cuidando de você. 
Ela olha para a água, vendo Norma nadar junto dos seus pés. Gabriel insiste:
— Apoema? Você entendeu?
— Tudo bem, mas você também não vai andar sozinho pela floresta.
— Tenho Norma.
— Gabriel, aqueles homens são capazes de tudo. Não pode entrar na floresta só com a Norma. Precisa de gente com você. 
— Não — discorda. Sorri ao lembrar os eventos. — Você viu o que ela fez? 
— Sim, mas podem matá-la e depois pegar você. E se te pegarem, eles... — cala-se, sem conseguir terminar a frase. É horrível demais pensar sobre a possibilidade de Gabriel ser assassinado, quanto mais falar sobre o assunto. Lembra-se do destino de Chico Mendes e de outros, cujos nomes estão esquecidos na selva, junto com os seus ossos, porque a natureza reaproveita tudo exceto o plástico e os ossos. O plástico porque é indigerível, os ossos porque são os vestígios que contarão a história. Ao contrário dos homens, a natureza respeita a história.
— Isso não vai acontecer — tranquiliza-a. — Eu... — fica em silêncio, sem saber como continuar a conversa e revelar o que sente por ela. Estão sempre juntos, mas nenhum deles se atreve a mencionar o que os une. Temem que isso mude a dinâmica do relacionamento. 
— Você o quê? — Apoema pergunta.
Estende a mão e coloca sobre a dela.
— Quase enlouqueci com a possibilidade de algo ruim ter acontecido com você — aperta os dedos dela com carinho. — A única coisa que pensava é que devia ter falado com você, ter dito que... — cala-se de repente. Ele que é sempre tão corajoso, sente a coragem abandoná-lo.
— Ter dito o quê, Gabriel? 
— Que te amo — confessa de supetão. — Não tem mais sentido estarmos separados. Não posso imaginar a minha vida sem você. Não consigo mais ver-me sem você.
Ela olha-o com ternura. 
— Não vai dizer nada? — pergunta, inseguro com a quietude dela.
Ela sorri, inclina-se e beija-o nos lábios. Gabriel escorrega para dentro da água e puxa-a para junto de si. Espreme o corpo esguio contra o seu, indiferente à agitação das crianças em volta. Os adultos olham o casal com condescendência, habituados às expressões públicas de afeto.
 
O pianista insiste em invadir as noites de Catarina. Agora que já não está infeliz, presenteia-a com longos concertos de piano. Às vezes, está rodeado por outros invisíveis. 
Ela percebe que não vai ter sossego ali. Como também está cansada de cidades secas, sem rios navegáveis como Lisboa, ou mares inquietos como Istambul, vai para o sul, para o estado que tem o seu nome: Santa Catarina. A vantagem de ter pouca coisa é que pode mudar-se rápido, — de um lugar para o outro e de um dia para o outro. As coisas funcionam como raízes. Pessoas com muitas coisas, apegam-se a elas e ficam presas aos lugares. 
Aluga um apartamento minúsculo, com trinta metros quadrados, em Itapema, de frente para o mar. Não sabe quanto tempo vai ficar ali, mas o objetivo é acabar o livro sobre a Amazônia que os invisíveis a impediram de terminar em São Paulo, primeiro, perturbando-a e depois, festejando. Vai ainda aproveitar para pesquisar as influências alemã e italiana na gastronomia de Santa Catarina, que dizem ser o estado mais europeu do Brasil.  
O outono está começando quando ela chega. A vida é lenta, livre da agitação dos turistas. Catarina gosta daquela tranquilidade. Todas as manhãs caminha ao longo da praia e vê a extensão infinita de água sem obstáculos, perdendo-se num horizonte que lhe dá a sensação de ter futuro. A ausência de obstáculos sempre alimenta futuros auspiciosos.
Pela primeira vez, desde que Anuar se foi, pensa num futuro de longo prazo. Não está pronta para imaginá-lo, mas debruça-se sobre ele, como se estivesse numa varanda observando a paisagem, sem a angústia e a culpa provocadas pela ausência de Anuar. À medida que se apazigua com a morte dele, enquanto seu amante, cresce o repúdio pela forma como morreu, enquanto ser humano. Substitui, lentamente, o amante pelo terrorista, como aconteceu na vida do próprio Anuar.  
Não voltou a fumar e não se incomoda com quem fuma. Não quer tornar-se uma daquelas ex-fumantes neuróticas, que não suporta ver ninguém fumando. Às vezes, quando alguém acende um cigarro, sente-se tentada. Então pensa no sofrimento para chegar ali, àquele número de dias sem fumar, — cento e dezessete dias. 
Está numa ponta do país, separada do irmão por quase quatro mil quilômetros, se fosse uma linha reta. Mas as distâncias não se medem em linha reta. São como a vida: cheias de barreiras para contornar, retornos e imprevistos. As distâncias entre os lugares são sempre maiores do que os quilômetros que os separam. Medem-se em tempo, saudades de quem se ama, ansiedades para chegar ou partir. Entre eles, os quilômetros nunca foram um problema. Já viveram em continentes diferentes. E as saudades vão-se matando naquele hábito de conversarem sempre que podem, quando ele vai à cidade. Estão ligados por um afeto que não se abala com nada. 
Passa o outono e o inverno em Itapema, antes de voltar à Amazônia. Enquanto o irmão estiver ali, a oca dele é a sua casa, porque a verdadeira casa é onde está o coração.  
 
— Onde está Gabriel? — pergunta. 
Abraça Apoema e lança um olhar em volta, à procura dele. Estranha a sua ausência no pequeno porto de São Gabriel da Cachoeira. Esperava que estivesse ali para recebê-la, como da primeira vez.
Apoema encara-a com os olhos cheios de lágrimas. Não sabe como suavizar a notícia, nem acredita que possa ser suavizada. Informa, devagar, revelando a própria dificuldade em lidar com a dolorosa realidade: 
— Está sumido desde ontem. 
Catarina tira a mochila das costas e pousa no chão, ao lado da mala, para ganhar tempo e tentar compreender o que Apoema acabou de dizer. Fixa os olhos confusos na cunhada. Ela está destroçada, com olheiras fundas e os olhos vermelhos de tanto chorar. As mãos tremem. As mãos de um médico nunca tremem. Eles podem tremer por dentro, mas as suas mãos são sempre firmes, para conseguirem manter a vida presa aos corpos das pessoas. Aquele sintoma agrava a notícia. Às vezes, a notícia não vale por si. Cerca-se de sinais que lhe dão o verdadeiro significado, aumentando ou diminuindo a sua importância e gravidade. 
— O que aconteceu? — pergunta, sentindo o coração ficar tão pequenino que acha que vai sumir do seu peito. O encolhimento do coração no peito é sempre mau sinal: significa dor extrema ou maldade infinita.
— Eu conto no caminho. Precisamos voltar — diz, apressada, pegando a mala de Catarina e dirigindo-se ao local onde está a voadeira que as levará à aldeia. Quando se acomodam, e o barco começa a subir o rio, resume os acontecimentos.
— Gabriel tem recebido ameaças dos madeireiros desta região.
— Que ameaças? Por quê? 
Não entende o que está acontecendo. Sabe que o trabalho de Gabriel provoca resistências, mas ele conta-lhe tudo e nunca mencionou qualquer ameaça. 
— Gabriel tornou-se muito importante na defesa da Amazônia. Chamou a atenção da imprensa e das organizações internacionais. A acusou várias pessoas de desmatarem e de se apropriarem ilegalmente dos nossos minérios e terras. E são elas que o estão ameaçando. 
Catarina está informada sobre tudo aquilo, exceto sobre as ameaças. 
— Querem... — estremece antes de dizer a palavra — matar Gabriel?
— Sim — confirma Apoema. 
Catarina sente uma espécie de náusea, como se uma mão tivesse acabado de invadir o seu corpo e lhe revirasse as entranhas. 
— Por que só estou ouvindo isso agora?
— Ele não queria que você soubesse. Acha que vai querer levá-lo daqui.
— E vou — diz, antes de voltar à questão mais importante. — Como é que desapareceu? 
— Você sabe que Gabriel vai para o norte duas vezes por mês, documentar o desmatamento e fotografar os madeireiros. Foi assim que identificou o líder e as autoridades conseguiram prendê-lo. Mas ele é um homem com dinheiro. E influência. Arranjou maneira de sair da prisão e voltar para cá. Achamos que ele pegou Gabriel. 
— Pegou como? 
— Sequestrou. Talvez para forçá-lo a retirar as queixas contra ele. O julgamento está próximo. Não sei... — Apoema começa a chorar. 
Catarina sente uma dor aguda no pedacinho de coração que lhe restou. Só tem Gabriel. Precisa pensar com clareza. Não pode perder o foco, nem permitir que as emoções a dominem. Tem que encontrá-lo. Esse torna-se o seu o único objetivo de vida. 
— Como sabem que é esse homem? 
— Há algum tempo, sequestrou-me para forçar Gabriel a parar de defender a floresta.
— E por que também não me contaram isso? — questiona surpresa, começando a ficar irritada por Gabriel lhe ter escondido tanta coisa.
— O seu irmão não queria te preocupar... 
— Não queria me preocupar?! — interrompe Catarina. — Bem, não serviu para grande coisa. Veja a situação em que estamos agora. E ontem? O que aconteceu ontem, Apoema? — pergunta, incisiva.
— Ele leva seis dias para ir e voltar. Sempre chega de manhã. Ao meio-dia, eu estava preocupada porque Gabriel nunca se atrasou para voltar. Pedi ao meu pai para procurarmos por ele. E estamos procurando desde ontem — recomeça a chorar. 
É um pranto entrecortado, que começa de repente. Catarina reconhece os sinais do desespero. Ela esforçou-se para relatar os fatos da forma menos dramática possível, mas agora as emoções estão fora de controle. 
O irmão confessou que ela é o amor da sua vida. Uma espécie de casa: quando a abraça, sente que pode ficar ali para sempre. Catarina imagina que ele também é uma casa para Apoema. E quando as pessoas são como casas onde se quer morar, há sempre uma dose extraordinária de afeto envolvida. Não podemos esquecer que a primeira casa que habitamos é o útero da nossa mãe.
— Vamos confrontar o homem que o levou — sugere Catarina. — Podemos ir hoje?
— É muito longe. O meu pai vai lá amanhã. 
— E Norma? Onde está ela?
— Também não a encontraram rastros. 
— Gabriel e Norma não podem ter desaparecido, sem deixar algum vestígio — rebate Catarina. 
— Isto não é bom — enfatiza Apoema, chorando de novo. 
— Eu sei. Eu sei — repete, com um nó na garganta que a impede de engolir. O mesmo nó que se transformou em muralha quando Anuar morreu e a impossibilitou de comer sólidos. Não queria voltar a ter uma dieta líquida. Isso é sempre sinal de que o corpo está doente, despreparado para as coisas. 
  
 
29. Desordem

A chegada à aldeia é dolorosa. Estar no lugar onde Gabriel mora, diante dos seus objetos e roupas, lidando com quem ele convive diariamente, valida a sua ausência. Às vezes, é na presença de algo que a ausência se torna maior. Ninguém sabe explicar como isso acontece. É um efeito perverso. 
Catarina limpa as lágrimas com as costas das mãos, tentando parecer apresentável para encontrar o cacique. Ele vem na sua direção. A aldeia está vazia e silenciosa. Nem as crianças brincam em volta do fogo, como é habitual. Os homens estão na floresta, procurando Gabriel e Norma. Cada minuto conta. 
— Boa tarde. Como está?  — pergunta Catarina.  
— Preocupado com Gabriel — responde o cacique indo direto ao ponto e ignorando os cumprimentos habituais. 
Reconhece a gravidade da situação nos seus modos. O cacique é um homem calmo, que sempre cumprimenta e dá as boas-vindas. Naquele momento torna-se óbvio que nada daquilo importa. Gosta de Gabriel: o respeito e afeto que sente aumentaram depois que ele arriscou a vida para resgatar a sua filha das mãos dos madeireiros. Está com uma intuição muito ruim. Parece um aviso dos antepassados preparando-o para o pior. Não partilha com ninguém. Guarda para si. 
— Eu também — responde Catarina. — Apoema contou que vai ao acampamento amanhã.
O cacique move a cabeça, concordando. 
— Quero ajudar a procurar o meu irmão.
Quer sentir-se útil. Não há nada pior do que esperar. É uma forma de paralisia. Não cabe nada dentro desse tempo. As esperas minam os nervos e fazem a esperança vacilar. Passou por aquilo com os pais, esperando notícias. Sabe que é preciso ocupar o tempo para expulsar a paralisia. E o medo sombrio de perder o irmão.
O chefe observa-a, com o rosto sério, antes de falar para as duas, ciente que Apoema também quer participar das buscas:
— Vocês não sabem andar na selva, seguir pistas, ler as marcas dos homens e dos bichos. Só vão atrapalhar e atrasar. É isso que querem? Atrapalhar? Atrasar?
— Não — Catarina responde pelas duas.
— Então esperem aqui — pede, firme. — Esperar não é uma tarefa fácil. Têm que aprender.
 
Passa os dias com Apoema no interior da oca que ela divide com Gabriel. Estão mergulhadas num permanente estado de vigília. Quando alguém chega, correm para fora na esperança de notícias. Só uma semana é que chegam as informações trazidas pelos homens que foram aos dois acampamentos dos madeireiros e seguiram as pistas ao norte. 
O fato de Gabriel não estar com eles, fala por si. Uma ausência daquelas grita mais que mil explicações. É o pai de Apoema que as coloca a par dos acontecimentos:
— Os rastros mostram que Gabriel estava ferido. Ele e a sucuri seguiram na direção do rio e desapareceram. — O cacique sempre se negou chamar a sucuri de Norma. Não porque tivesse dúvidas sobre a natureza sobrenatural da criatura, mas porque estava hesitante sobre a sua verdadeira identidade, alternando entre a mãe de Gabriel e algum descendente do boitatá. Enquanto não tivesse a certeza, só se referia a ela como sucuri. É perigoso usar nomes equivocados. — Procuramos na outra margem, porque podem ter atravessado o rio, mas não havia nenhum sinal. 
— Talvez tenham descido o rio — sugere Apoema.
O cacique encara a filha. É visível o seu sofrimento. Não queria que ela sofresse. Nenhum pai amoroso suporta ver um filho tomado pela dor. Explica, cheio de paciência:
— Descemos o rio e procuramos nas duas margens.
— Não vão desistir, pois não? — pergunta Catarina, angustiada. 
— Não — tranquiliza-as. Mas, a cada dia que passa, sente Gabriel deixando o mundo dos vivos e caminhando para o dos mortos. E a intuição ruim acentua-se. Continua sem falar no assunto, guardando para si os pensamentos. 
— Pai, falaram com o homem que ameaçou Gabriel?
— Com ele e os outros. Disseram que não viram nada. Não sabemos se estão falando a verdade. São criminosos que matam as árvores e os bichos. Quem não respeita a vida da natureza, também não respeita a vida humana. As duas são a mesma vida. Como podemos confiar na palavra de alguém assim? Só podemos confiar na nossa busca. Amanhã vão mais homens para o lugar onde vimos os rastros de Gabriel. 
— Tenho certeza que ele foi sequestrado por aquele que... não tem nome.
Apoema evita pensar. Se os madeireiros estivessem com Gabriel, já o haviam assassinado. Em todas as histórias da região, o sequestro era a primeira etapa de um plano que terminava com a morte. E os corpos desapareciam para nunca mais serem encontrados, destroçados por animais e pela ação implacável da floresta. Não quer considerar essa possibilidade porque lhe destrói a esperança e sem esperança não sabe o que fazer. 
— Por que não tem nome? — Catarina não entende a expressão. Todos sabem como o homem se chama.
— Tem, mas não vamos nomeá-lo. Acreditamos que nomear aquilo que existe lhe dá poder e permite que entre nas nossas vidas — explica Apoema. — Nomear traz o que está ausente para junto de nós. Essa é a função das palavras e dos nomes, não é?
— Sim — concorda Catarina, sem saber aonde aquilo vai parar. Parece-lhe evidente que seja assim, porque é dessa forma que nos comunicamos.
— Quando se trata de alguém ruim, evitamos o seu nome. Evitamos mencionar, para que não se torne presente nas nossas vidas.
Catarina lembra a dificuldade que teve em arrancar a identidade de Charles Orth ao cacique. Agora compreende o porquê. Descobre que não deve mencionar aquilo que faz mal. O aprendizado contraria os princípios da sua terapia com Freud. O psicanalista defendia que era necessário falar, expulsar tudo de dentro de si para compreender a realidade e retirar-lhe o poder, enquanto a sabedoria dos índios estipulava o oposto. Como se trata da vida do irmão, decide não arriscar e evita pronunciar o nome de Charles. Pergunta:
— E como vamos descobrir se Gabriel está mesmo com... esse homem?
— Vou mandar vigiar o acampamento por alguns dias — explica o cacique. — Se os homens não descobrirem nada, vão se juntar aos outros, nas buscas no norte.
— Só estão procurando no norte... Gabriel pode estar noutro lugar — afirma Catarina. 
— Não está, — responde o cacique, sem perder a sua paciência emblemática. — Lembra que eu disse que encontramos rastros dele no norte?
Ela anui com a cabeça. Sabe disso, mas a incerteza gera continuamente as mesmas perguntas diante da mesma falta de respostas. É como um disco riscado que fica tocando o mesmo trecho uma e outra vez, sem parar. 
 
O sol começa a surgir. É aquele momento em que a luz aparece, expulsando de vez a noite. Depois evolui rápido no céu. Os homens preparam-se para deixar a aldeia. Agrupam-se num círculo, com o pajé ao centro. Cada um bebe de uma cuia ornamentada com desenhos geométricos, antes de passá-la adiante. Quando o líquido termina, o pajé enche de novo a cuia e ela volta a circular até que todos tenham bebido.
— O que estão fazendo? —  pergunta Catarina. 
Um círculo de gente é sempre perturbador. As pessoas estão voltadas para o interior, para o centro, onde os mistérios se iniciam. 
— Bebendo uma infusão preparada pelo pajé — explica Apoema. 
— Que infusão? 
Não acha que para beberem uma infusão seja necessário ficarem abraços uns aos outros, rendidos à mais perfeita das formas geométricas. Tem que haver algo mais. Não sabe se aquilo é positivo ou negativo. Os círculos escondem bem as suas intenções.
— As ervas dependem do que vão fazer, ou do animal que vão caçar e pescar. A infusão é para protegê-los e ajudar a ver o que precisam. É uma forma de magia. 
As pessoas acabam sempre enredadas na superstição e na fé quando o desespero bate à porta. Nas circunstâncias certas, qualquer um muda de opinião. 
Catarina lança um olhar de descrédito na direção dos homens. Não acredita em magia, no entanto, roda suavemente as contas da masbaha que Anuar lhe deu, numa espécie de oração muda. Quando tem alguma angústia, faz aquele gesto e sempre se acalma. Roda para a direita e para a esquerda, porque o sentido lhe parece irrelevante. É mais ou menos o mesmo princípio que rege as contas de somar e de multiplicar: a ordem dos fatores não altera o resultado. Percebe, que aquilo pode ser, também, uma forma de magia. Cada um tem a sua. Responde, vendo o círculo desmanchar e os homens começarem a desaparecer na floresta:
— Não acho que a magia possa ajudar Gabriel. 
— O pajé diz que só com magia vão conseguir encontrá-lo.
— O que isso significa?
— A magia é o último recurso — explica Apoema. 
Catarina percebe que o irmão está numa fronteira onde só o sobrenatural pode alcançá-lo. Pelo menos é o que os vivos sentem. Às vezes, o fato de se acreditar faz as coisas acontecerem. Na religião, essa crença está na base dos milagres. Na ciência, é altamente discutível, embora haja um punhado de cientistas que luta para provar que os pensamentos e as emoções são formas de energia. Pensando bem, parece lógico que seja assim porque tudo é energia.
 
Sonha com o pianista morto. Achou que se tinha livrado dele, mas seguiu-a até à Amazônia. O pianista sorri o tempo todo. Quanto mais ela chora, mais ele sorri. Não entende a presença dele. E o mais intrigante é o seu sorriso quando ela está destruída pelo desespero de não saber do irmão. Aquele é um dos momentos em que consultaria a avó Lúcia, se não estivesse enfiada numa floresta profunda onde a única forma de comunicação é o batuque na raiz das árvores e os índios que andam de um lado para outro.  
Esforça-se para ignorar o pianista e concentrar-se em Gabriel. Passaram semanas e continuam sem notícias. Ela e Apoema mal se alimentam e mal dormem. De vez em quando, Apoema cuida de uma criança, um idoso ou uma mulher grávida. Catarina acompanha as consultas, para se ocupar e preencher o tempo. O tempo vazio é muito mais difícil de passar e enche a cabeça de ideias sombrias. 
Sente-se impotente. Se a sua mãe fosse viva, diria que ia ficar tudo bem, que é preciso confiar nos caminhos, que o destino é sábio e Deus, poderoso. A mãe tinha uma fé inabalável, mesmo nas piores circunstâncias. Mas é quase impossível alguém manter-se otimista quando tudo parece perdido, quando a vida está péssima, apesar de ser nessas situações que a fé é mais necessária. Catarina tem vontade de aventurar-se pela floresta à procura do irmão. Detém-na o fato de saber que basta embrenhar-se duzentos metros no meio do mato para se perder. Só quem conhece uma floresta tropical tem noção do quanto é densa e perigosa. 
Ela e Apoema vacilam secretamente entre a razão, que lhes diz que a possibilidade de Gabriel estar vivo é cada vez menor, e o coração, que mantém acesa uma esperança teimosa. Sentem uma dor no peito que contamina vagarosamente o corpo todo. Reconhecem naqueles sintomas o anúncio da desgraça. Não sabem se a ansiedade está confundindo os sinais, mas não falam sobre isso, nem sequer uma com a outra. Receiam que a voz torne tudo real, dê forma aos medos, como os índios dizem.  
 
Catarina pendurou três fotografias de Gabriel e Norma numa das paredes da oca. Gosta de ter a imagem dele à sua frente, para minimizar a ausência. Por vezes, ela e Apoema ficam em frente das fotografias, em silêncio, olhando Gabriel enrolado por Norma, num abraço que seria mortal para qualquer outro ser humano, mas para eles era apenas a extensão do afeto. 
Norma era muito protetora com Gabriel, o que tornava evidente que se algo tivesse acontecido com ele, também teria acontecido com ela. O destino dos dois era um só.
O cacique sente um arrepio sempre que entra ali e se depara com as imagens. Naquela tarde tem uma missão difícil. Diz, visivelmente incomodado, apontando para as fotografias:
— Não posso vê-lo assim, preso, junto com os vivos. Isso o impede de ser livre. De seguir o seu caminho. E a sucuri também.  
Os índios acreditam que as fotografias capturam a alma. Essa é a razão para muitos não permitirem que os fotografem. Quando partirem para o mundo dos mortos querem ir completos, levando a alma. Não podem deixá-la aprisionada num pedaço de papel.
— A alma dele não está presa, porque ele está vivo — argumenta Catarina, teimosa. 
Acha que se o irmão estivesse morto, saberia, de alguma forma. Os invisíveis a avisariam. Ou até o próprio Gabriel. Foi assim que soube da morte de Anuar. 
O chefe explica com muita calma, como vem fazendo todos os dias das últimas semanas:
— Catarina, o seu irmão não pode estar vivo. Estamos procurando Gabriel há dois meses e não descobrimos nenhum sinal dele ou da sucuri. 
— Não acha isso estranho, pai? Se estivessem mortos já os teríamos encontrado — argumenta Apoema, com uma teimosia similar à de Catarina. Uma teimosia do coração, que rejeita as evidências da razão e se apega à esperança.
— A floresta pega o que lhe pertence — insinua o chefe, evitando dizer abertamente que a natureza e os animais se encarregam dos corpos. — Já passou muito tempo. Precisamos retomar a nossa vida e cuidar dos vivos, cuidar da aldeia. Não podemos continuar procurando Gabriel. Vocês duas precisam chorar por ele e deixá-lo partir. É a lei da vida, a ordem natural. Todos vivem e todos morrem. Não há como os homens, os bichos e as plantas escaparem disso. Até os rios morrem. Há que aceitar, porque só assim a vida flui. Não podemos prender os mortos junto de nós. Isso não é bom para ninguém. Gera desordem.
— Por favor, pai... — Apoema pressente a decisão, mesmo antes que ele a expresse.
— Tirem as fotografias da parede para o Gabriel e a sucuri partirem para o mundo dos mortos. Não podem continuar aí: eles estão presos e vocês estão presas. Um morto não fica preso sozinho. Para cada morto preso, há um vivo preso com ele. Chega! Ninguém mais vai procurar Gabriel e a sucuri — avisa, firme, saindo da oca. 
Ele também lutou para aceitar a morte de Gabriel, porque significa que ninguém irá protegê-los daquele desejo insano dos homens se apropriarem da floresta a troco de dinheiro. E talvez a profecia em que acreditaram não seja verdadeira. Talvez sucumbam ao avanço da destruição, primeiro, das florestas e depois, do resto do mundo. Porque não há como o mundo resistir sem as florestas.  
Foi aquele gesto do chefe, de colocar um ponto final nas buscas, que iniciou o verdadeiro luto de Catarina e Apoema. Choram por trinta dias, mas continuam secretamente agarradas à esperança de ver Gabriel surgir na aldeia, como se tivesse ido dar um longo passeio, igual aos que fazia na infância quando desaparecia para ir pastar as cabras com Capoco. 
Nenhuma das duas usou a palavra morte junto ao nome de Gabriel. Sempre que falavam, afastavam as duas palavras o máximo possível para evitar que a morte se encostasse a ele ou se apropriasse dele.
 
Ninguém fica sumido quatro meses sem dar sinal de vida ou deixar vestígios. Mas também ninguém sabe se Gabriel está mesmo morto. Só há possibilidades, conjecturas sobre o destino dele e uma grande incógnita sobre a sua vida suspensa, inacabada. Não há um fim concreto. Não há um corpo. E a morte só parece se concretizar diante de um corpo vazio. 
— Aquele homem continua impune, devastando a floresta. Sequestrou e talvez... — Apoema faz uma pausa para criar coragem de dizer a palavra, mas recusa aceitar que Gabriel esteja morto. Substitui o verbo assassinar por outro, menos cruel e definitivo. — Feriu Gabriel. E não há provas. Ele suborna todos. A justiça não se aplica a ele.
— A impunidade engrandece o crime — declara Catarina, descascando mandioca, sentada ao lado de Apoema. — Qualquer crime.  
— Sinto ódio. — Apoema aperta os maxilares enquanto fala. A dor de perder Gabriel transformou-se num ódio concentrado em Charles Orth. Os sentimentos são como a alquimia: têm um grande poder de transformação. — Você não?
— Sinto, mas brigo contra isso. O ódio nunca é bom. Gabriel... — sente os olhos marejados de lágrimas. Não é capaz de pronunciar o nome do irmão sem chorar. — Gabriel não gostaria que sentíssemos ódio. Ele não acreditava na vingança. Exceto uma vez... — recorda a tia Marta que ficou com as cartas e o dinheiro dos pais.
— O que aconteceu? 
Catarina resume a história.
— E ela nunca descobriu que vocês recuperaram as cartas e o dinheiro? — pergunta Apoema, surpresa. Não imaginava Gabriel capaz de qualquer ato de vingança, ainda que se tratasse de um ato justificado.
— Não. 
Apoema começa a rir. Não ri desde que ele desapareceu. Passou aqueles meses esperando e chorando. E entre a espera e o choro não sobrou espaço para a alegria. Catarina imita-a, com gargalhadas cristalinas. O riso funciona como uma catarse. As duas sabem o quanto está perigosamente próximo das lágrimas. Basta quase nada para mergulharem de novo na tristeza.
— Gabriel nunca se arrependeu e quis voltar atrás, contar a verdade à tia de vocês? — quer saber Apoema quando para de rir. 
— Contamos à avó Lúcia e ela disse que Gabriel fez bem em não contar. Era uma forma de justiça. Acho que a avó não gosta muito da tia Marta. 
— É filha dela, como pode não gostar?
Para Apoema a ideia é inconcebível. Na sua cultura há princípios inalienáveis: os pais amam os filhos e os educam com carinho, sem o uso da força ou violência, e amam e cuidam dos idosos e dos animais, não por serem obrigados, mas porque é parte dos seus caráteres. Sabem que um dia todos serão idosos.
— Talvez porque a minha tia é egoísta. E desonesta. Nunca a vi sendo generosa com ninguém, nem mesmo com a avó — resume Catarina. — Só com os filhos. E não sei se era uma generosidade verdadeira. Parecia mais uma obrigação. 
— Vocês ainda convivem com ela?
— Não. Depois que nos separámos, tivemos algumas notícias pela avó Lúcia. Ela voltou a casar. E os filhos também. É tudo o que sabemos. 
Aquelas lembranças parecem muito distantes. Como se pertencessem a outra vida. Catarina tem a sensação de ter vivido muitas vidas numa só. E Gabriel também. Talvez tivesse chegado o momento de deixá-lo ir do mundo dos vivos, como o chefe sugeriu.
 
Gabriel impedia Catarina de partir. Sente que ali está mais próxima dele, independente do fato de estar vivo ou morto. Também conta com apoio de Apoema. São cúmplices na mesma dor e no mesmo amor. 
Continuam com a vida suspensa, sabendo que devem aceitar a morte de Gabriel, mas temendo fazê-lo, porque aquela não é uma morte que se impõe, que vem de fora, como acontece com todas as mortes. Aquela é uma morte diferente: vem do interior delas, começa por dentro. É quase como se tivessem que matar Gabriel. E não estão prontas para isso, nem sabem se alguma vez estarão. Como se faz o luto de alguém que desapareceu? 
— Acho que chegou a hora de ir embora — anuncia Catarina, hesitante.  Precisa que a sua decisão seja validada, para poder partir sem culpa. 
Apoema encara-a, com ternura. Sentirá falta dela, mas entende que a amiga precisa seguir com a vida. Não é justo que continue ali, esperando um retorno improvável. 
— Também acho que deve ir. Passaram seis meses... E sabemos o que isso significa.
Catarina acena com a cabeça. Mergulha alguns segundos no silêncio, antes de sugerir: 
— Por que não vem comigo?
— Não posso. Tenho que descobrir o que aconteceu. Até saber, não vou para lugar algum. Estou presa. O meu pai tem razão: estou presa com Gabriel.
Catarina faz novo sinal de concordância, com a cabeça. O fato de Apoema permanecer ali, tranquiliza-a. É como se não estivesse abandonando Gabriel. 
O pior é não saber que tipo de morte o levou e quem foi o assassino. Precisou de muito tempo para aceitar a morte do irmão. Esperou que o pianista morto lhe desse algum sinal, mas ele só tocava piano e sorria. Então teve que se amanhar sozinha com a dor e as conclusões sobre o que poderia ter acontecido. 
— Telefone-me quando for a São Gabriel da Cachoeira.
— Telefono — concorda Apoema. 
Transformavam o hábito das conversas com Gabriel em diálogos uma com a outra. Ele uniu-as durante os meses que passaram juntas, esperando o seu retorno, até as lágrimas se aquietarem no coração e iniciarem o luto.
  
 





(adicionar desenho)
























Onde o coração aquieta
  Oceania, 2001-  
 




































A felicidade é um problema individual. Aqui, nenhum conselho 
é válido. Cada um deve procurar, por si, tornar-se feliz. 
Sigmund Freud (1856-1939)
 
30. De frente para o lago

Os três avós deixaram este mundo no espaço de dois anos. Fernando foi o primeiro, seguido de Isabel, seis meses depois. 
Ela nunca tirou o preto pela morte do filho e da nora. Pragmática, juntou os lutos na mesma roupa após perder o marido. Teve que morrer para Melinda lhe conseguir arrancar aquela cor. Vestiu-a de azul, porque não queria que a mãe continuasse usando luto no Além. Imaginou que ia encontrar os entes queridos, cuja situação Melinda não era capaz de definir: não estavam vivos, mas também não estavam mortos. Melinda sempre classificou os seres em duas categorias: os vivos, que são os que respiram, e os mortos, os que não respiram. Não lhe parece que haja outro estado. Mas os mistérios do universo nunca se reduzem às classificações maniqueístas. Prosperam exatamente onde são inclassificáveis. É o caso dos invisíveis do Além que não respiram, por não terem corpo, mas não estão mortos, por terem espírito.       
A avó Lúcia foi a última a partir, em 2001. Manteve-se firme durante o ano 2000, aguardando o dia do Juízo Final. Catarina fez-lhe o mesmo que ela fizera ao avô Alfredo durante os seus últimos quinze anos de vida: escondeu o desaparecimento de Gabriel e, depois, a sua morte. Também não lhe falou sobre Anuar. Não queria que a avó soubesse que amou um homem que se transformou em terrorista. A verdade é que ninguém pode adivinhar em quem é que as pessoas que amamos se vão transformar. Não sabemos sequer em quem nos vamos transformar, quanto mais os outros. 
Lúcia viveu o último ano desapontada por o mundo não ter acabado em 2000. Aquilo a fez questionar a veracidade das escrituras sagradas. Na última visita da neta, confessa, a meia voz, para evitar que mais alguém conheça as dúvidas que lhe assolam o coração e a fazem questionar os desígnios divinos:
— Se a profecia sobre o fim do mundo não funcionou, o que mais pode estar errado na Bíblia? 
Lúcia não sabe o que fazer, agora que a palavra de Deus não tem o poder de se cumprir. Catarina não lhe conta que aquela profecia não está na Bíblia e é só uma daquelas ideias que os homens foram acreditando, sem saberem a origem, e acabou se transformando em verdade. Quer evitar à avó o desgosto de ter acreditado num mito. Parece que não há nada pior do que acreditar em mitos: as pessoas creem com todas as forças em algo totalmente falso e não há quem as demova disso, nem mesmo quando estão diante da verdade. Tenta tranquilizar a avó:
— Talvez seja mais uma das metáforas bíblicas. 
— O teu avô vai ficar muito desiludido — garante, com uma expressão grave, segura da vida além da morte. Está ansiosa para partir e contar as notícias ao marido, agora que não tem mais motivos para esperar. 
Lúcia tem uma morte boa aos cento e um anos, sem saber que o neto preferido foi engolido pelo verde profundo de uma das maiores florestas do planeta, junto com uma sucuri que tinha o nome da sua filha e muitos achavam ser Norma reencarnada. Catarina está segura que ela descobrirá tudo isso assim que chegar ao Além. 
 
Com a morte do irmão, Catarina reavalia o seu trajeto. A morte sempre faz isso: estremece os alicerces dos vivos, levando-os a questionar tudo e a buscar os pilares em que assenta aquilo que faz a vida valer a pena. Ninguém sabe exatamente quais são esses pilares. Diferem de pessoa para pessoa. Às vezes, são gestos que parecem pequenos, mas se tornam grandiosos, como amar profundamente ou resistir à maldade.  
Olha para trás como se estivesse vendo um filme. A generosidade é o sentimento que mais a perturba. Viveu centrada em si mesma, apesar de escrever sobre o mundo dos outros. Foi condicionada pela travessia dos lugares como se, na maior parte do tempo, tivesse sido muito mais uma espectadora da vida dos outros do que uma participante da sua vida, exceto quando esteve com aqueles que amou. É o amor que faz as pessoas tornarem-se participantes da vida.   
Mas não foi generosa o suficiente para alterar o destino de alguém. Nunca foi generosa como Gabriel, que se dedicou às causas humanitárias: salvar as florestas, salvar os animais, salvar os homens da própria ganância. E não esquece que foi essa mesma generosidade que contribuiu para ceifar a vida dele.
Da família, só resta ela. E com ela, a família termina. Tal como Luísa, tem consciência da finitude da sua linhagem. 
Depois de Zorro, não teve outro animal. Não quis arruinar a independência, a liberdade de ir e vir dos lugares. Animais são como filhos: uma responsabilidade para sempre. É assim que vê esses laços, essas ligações que começam dentro do coração. Por essa razão, também não quis filhos. A maioria espanta-se quando ela assume isso, como se apenas a maternidade tornasse uma mulher completa. Para Catarina, os seres humanos já nascem completos. E quanto mais completos são, mais felizes poderão ser, porque quando amam não se tornam dependentes ou inseguros. 
Troca a Amazônia por Queenstown, uma cidade de vinte mil habitantes na ilha do Sul, às margens do lago Wakatipu, — o mais longo da Nova Zelândia. Aquele será o seu quinto continente, considerando que Istambul foi a sua Ásia, o seu Oriente. 
Está diante de um novo ciclo, com o coração despedaçado. Dizem que é preciso despedaçar-se para poder recomeçar. Ninguém muda de vida se estiver bem, inteiro.
Todos os dias se lembra de Gabriel. Nunca pensou tanto nele como depois que se foi. É uma daquelas perversidades que inverte a lógica: torna os mortos maiores que os vivos, os ausentes mais poderosos que os presentes. A avó Lúcia sempre escapou da armadilha de viver subjugada aos invisíveis. Mas Catarina não está segura de conseguir libertar-se da sombra do irmão morto. E do pianista, que continua instalado nos seus sonhos. Não voltou a dizer uma palavra depois de revelar o nome do seu assassino. Segue-a pelo mundo, sorrindo quando ela chora, talvez para ajudá-la a superar a tristeza. Catarina não sabe. Já é difícil saber o que os outros pensam quando falam, quanto mais quando se calam. O silêncio é um mundaréu sem fim. 
 
Chega pela manhã. Exceto os meses frios de junho a agosto, a temperatura é amena. Naquele momento estão 20°C. É uma diferença abismal do calor da Amazônia.
Entra no táxi, que a leva do aeroporto ao hotel. O motorista é educado, mas não fala durante o percurso, com os olhos fixos na estrada, incapaz de fazer mais do que uma tarefa por vez: ou fala ou dirige. 
O hotel está de frente para o lago. O local é simples e acolhedor. Passa lá algumas semanas enquanto procura casa. Não decidiu se vai alugar ou comprar. Talvez seja hora de comprar. Sem Gabriel, precisa ter a própria casa e deixar de orbitar em volta dele, como costumava fazer. É um grande passo. É a decisão de criar raízes. 
Queenstown tem uma beleza de tirar o fôlego. Abraçada pelas montanhas, The Remarkables, aninha-se em volta de um lago azul, absolutamente cristalino. É aquele tipo de cristalino que reflete o que está em cima e mostra o que está em baixo. O lugar revela um perfeito equilíbrio entre a mão do homem e a mão da natureza. Claro que a natureza é muito mais generosa. Por muito que o homem invente, jamais atingirá a perfeição e a beleza das obras naturais. Sente-se arrebatada, tomada por um amor súbito. Não se lembra de ter um amor daqueles por um lugar. Talvez tivesse sido um amor assim que o pai sentiu quando encontrou o lugar para construir a casa amarela.   
A cidade é pacata. A agitação vem de fora, trazida por fluxos de turistas atraídos pelas paisagens e, principalmente, pelo chamariz dos desportos radicais. Queenstown oferece uma longa lista de atividades para elevar a adrenalina: rafting, speed boating, canyoning, skydiving, bungee jumping e mais alguns esportes terminados em ing para os corajosos. 
Ali, as prioridades são bem definidas: existe o que é importante e o resto. Tudo funciona no horário e não há adultos correndo, desesperados, a não ser que seja algo realmente grave. Só as crianças correm. E para elas, correr não significa ter pressa. 
A noite não chega com aquela força brusca que interrompe as tarefas, deixando-as a meio. Todos conseguem terminar o que estão fazendo, para se despedirem do dia. Não é um tempo feliz ou infeliz, é apenas um tempo sem pressas. E talvez essa seja a medida certa para o tempo.
 
A casa está separada do lago por uma pequena extensão de areia. As paredes descascadas e as finas camadas de tinta descolando dos armários e das portas denunciam os anos de abandono. Nisso, as casas se assemelham às pessoas: quando são abandonadas, deterioram-se rapidamente. Cheira a mofo, misturado ao odor típico da umidade do lago, — um odor profundo. 
Ninguém a quer. É difícil as pessoas quererem algo que foi abandonado. Acham sempre que não tem valor. E não é verdade. Catarina aprendeu a reconhecer o futuro de uma casa. Não vê o que lá está, mas o que poderá ser. Vê o futuro das casas como Luísa via o futuro das pessoas.
A casa tem o tamanho certo: uma sala espaçosa, cozinha, banheiro e dois quartos. Manda pintar as paredes e faz uma boa limpeza. 
Para satisfazer o seu gosto pela culinária, explora as potencialidades da cozinha. Coloca um armário ao lado da pia para guardar louças e servir de apoio a uma mesa quadrada no meio do espaço, onde prepara os alimentos e serve as refeições. Nas traseiras, usa o forno a lenha, com bancadas laterais de pedra, para assar legumes e pães. No futuro, quer fazer bolos. Sempre achou que os bolos são para os momentos felizes. Transforma o jardim dominado pela vegetação selvagem numa horta de ervas, com a cerca em volta, para evitar que seja destruída ou invadida pelos jovens que visitavam a cidade buscando emoções fortes e adrenalina. Os cheiros da hortelã e do coentro impregnam o ambiente, como acontecia na casa amarela, no meio da selva africana.
Depois da casa amarela, nunca mais morou numa com o tamanho certo. Ou eram grandes demais ou pequenas demais. Mesmo as casas das avós não tinham o tamanho certo porque não lhe pertenciam. Eram lugares de passagem, emprestados. O tamanho certo não está apenas associado à dimensão. É, também, uma ligação especial que une a pessoa ao lugar. 
A junção da memória do tempo feliz vivido na casa dos pais, ao tamanho certo da nova casa, é que a fez pintar as paredes de amarelo. Definitivamente, uma casa amarela tem que ser um lugar onde a felicidade é possível.
Organiza tudo com cuidado, como se organizasse a própria vida. Nalgumas casas, a perfeição exterior esconde a confusão guardada nas gavetas. Não se pode abrir uma gaveta porque lá dentro reina o caos. Catarina gosta de casas organizadas por fora e por dentro, sem gavetas da confusão. A existência de uma simples gaveta da confusão é um convite para a desordem: depois da gaveta, vem a mesa, a seguir o quarto e, por fim, o caos invade a casa toda. Organizar é um exercício de persistência, uma luta contínua contra a entropia. E isso aplica-se tanto às casas quanto às pessoas e até ao próprio universo.
Cada casa possui uma organização, mas todas têm em comum o espaço necessário para o corpo se movimentar. A quantidade de móveis e objetos não deve ser superior ao espaço livre. É preciso negociar o espaço ocupado e desocupado: o excesso atrapalha e a ausência cria o vazio. É nessa negociação que está a arte de compreender a essência das casas, torná-las habitáveis, transformá-las em lar ao adicionar o afeto. Também nisso, as casas são parecidas com as pessoas: se quisermos que se transformem, é preciso rodeá-las de afeto.
Das janelas, vê a linha da água no mesmo nível do rosto. Ao colocar o computador sobre a mesa da sala, demarcando o lugar onde vai trabalhar, basta levantar o olhar da tela e direcioná-lo para o horizonte, que termina no recorte das montanhas. Não precisa mover a cabeça para a paisagem se ajustar aos seus olhos. O que pode ser mais perfeito do que uma paisagem magnífica, como aquela, encaixada na exatidão de um olhar?
 
Tane observa-a desde que ela chegou à cidade. Ocasionalmente cruzam-se na rua, mas a maioria das vezes encontram-se junto do lago, onde dividem aquela beirada de areia pálida que delimita as fronteiras entre a água e a terra. Cada dia a observa mais. E é assim que descobre que cada dia a aprecia mais. Também começa a inquietar-se com as horas que faltam para reencontrá-la. 
Ela gosta de caminhar e ver o largo respirar como qualquer ser vivo: as águas sobem e descem dez centímetros a cada vinte e cinco minutos. Alguns lagos não respiram, mas Wakatipu, além de ter a forma de um homem sentado, também respira. Lendas maori dizem que o movimento das águas é o batimento do coração do monstro Matau, que dorme no fundo do lago. Ninguém sabe a verdade: se é mesmo o coração do monstro que faz o lago respirar.
 De vez em quando, ela some e os dias alongam-se. A ausência dela faz crescer os dias. Tane imagina que ela está viajando. É o que ela faz. Na cidade, muitos sabem quem é. Tane fez a sua própria pesquisa. Nunca se deixou influenciar pelo que os outros dizem. Acha muito perigoso. As pessoas precisam descobrir as coisas por si mesmas, só assim faz sentido que cada um tenha o seu caminho. Descobre que Catarina é uma jornalista que usa a gastronomia para escrever sobre os povos e os lugares. É quase uma ironia que queira conhecer uma mulher que não para de viajar, enquanto ele jamais pensou sair dali.  
Acha-a intrigante. Ela vive bem sozinha. É difícil encontrar alguém que se sinta bem na solidão. Não parece interessada em criar laços sociais, fazer amigos. É educada, mas não amigável. Mantém aquele tipo de distância que exerce um efeito dissuasor em quem deseja ficar por perto. Tane tem dificuldade em encontrar o momento certo para falar-lhe. Espera. 
 
— Precisa voltar — diz Apoema. Deslocou-se até São Gabriel da Cachoeira com o único objetivo de ligar para Catarina. 
— Que aconteceu? Pegaram o assassino de Gabriel? — pergunta, esperançosa.
— Não é isso... — responde, reticente em contar a razão do pedido. 
Catarina consegue captar uma nota de urgência na voz dela. É a única amiga que teve depois de Clarinha. É difícil ter amigos verdadeiros. Está disposta a atender qualquer dos seus pedidos, como faria por Gabriel e Clarinha. Parece óbvio que algo importante está acontecendo para Apoema pedir que volte à Amazônia, percorrendo uma distância de milhares de quilômetros e vários dias extenuantes de viagem. 
— Diga-me o que aconteceu — pede de novo, sentindo um pensamento doloroso se delineando devagar. — Encontraram... o corpo de Gabriel?  
Apoema hesita, antes de responder, cuidadosa:
— De certo modo.
Catarina prende a respiração, sentindo um baque no peito. Não pede detalhes sobre a perturbadora resposta. Imagina que encontraram as roupas do irmão, ou os seus ossos, porque é o que sobra do corpo quando o resto se vai: a carne, os músculos, as feições. Na eternidade somos conhecidos pelos nossos ossos.  
Avalia a situação por alguns segundos antes de ceder. Noutras circunstâncias, teria tomado uma daquelas decisões de nunca mais visitar a Amazônia, como fizera com outros lugares. Mas estava impedida de adicioná-la à lista de exclusões enquanto não soubesse o que aconteceu com Gabriel. É difícil aceitar a morte sem um corpo, sem uma história que encerre a vida. Saber como alguém morreu não é para dar paz aos mortos, mas aos vivos.
— Vou comprar a passagem — responde. 
 
Catarina sente um fascínio secreto por quem nasce e vive sempre no mesmo lugar, às vezes na mesma casa. São pessoas parecidas com árvores, cheias de raízes profundas, arraigadas ao espaço. Conhecem toda a gente e sabem as histórias de cor. Lembram-se dos antepassados, dos seus nomes completos e de todas as datas importantes. Para cada acontecimento, têm um episódio familiar, descrito em detalhes. A memória delas é uma espécie de renda de bilros, onde tudo está interligado com a delicadeza dos fios e a força dos nós. 
Ela não é assim. Aquilo que lhe faltou em raízes, compensou com a extensão. Não tem apego aos bens materiais. Gosta de livros e de música e é obsessiva com ambos: atravessou o mundo carregando o mesmo punhado de livros e ouvindo as mesmas músicas. Aos quarenta, a sua obsessão passou a incluir o cinema. É capaz de ver o mesmo filme até decorar os diálogos. 
Viveu em dezenas de casas, sem contar hotéis, pousadas e as noites passadas nos aeroportos e estações de ônibus, porque nunca mais andou de trem. Quando menciona essas casas, sabe que são apenas lugares, porque não criou o afeto que permitia elevar o lugar à condição de casa. E esses lugares confundem-se, com suas arquiteturas traídas pelo tempo. Às vezes, precisa fazer um esforço enorme para recordar. 
Passou a vida viajando para fora para não viajar por dentro. Há gente assim: não aguenta o que tem dentro. Por essa razão, evitou os pensamentos complexos, que a faziam questionar as decisões que tomou. Pareciam-lhe inúteis as perguntas sobre o sentido da vida ou se fizera as escolhas certas. Como não podia mudar o passado, não servia de nada atormentar-se. Foi assim até à morte de Gabriel, quando começou a questionar tudo. 
Agora, ao completar quarenta e dois anos, caminha para o meio da vida e cria raízes na casa de frente para aquele lago magnífico. Descobre a existência dessas raízes secretas ao perceber que não tem vontade de partir, nem mesmo para visitar Apoema. Gostaria de ficar ali, na sua casa de frente para o lago. 
 
Reconhece o bafo quente assim que põe o pé fora do avião, em Manaus. O calor familiar gruda imediatamente as roupas ao corpo e torna a respiração difícil. O ar dos trópicos parece mais consistente do que no resto do planeta. Ainda falta o último percurso da viagem, de barco até São Gabriel da Cachoeira, algumas horas de voadeira e uns quilômetros a pé. 
O retorno à Amazônia traz de volta as emoções da perda do irmão. Tudo ali lembra Gabriel. Ele cresce na memória e a saudade agiganta-se. Lembra da forma como ele ria, da profundidade das coisas que dizia, da sua generosidade inigualável, da brancura resistente dos seus cabelos. Sente as lágrimas aflorando nos olhos.
Três dias depois, vê Apoema entre o punhado de gente que está na margem do rio, esperando os passageiros. Uma viagem aos confins da floresta é como uma comemoração. Poucos estranhos têm coragem de viajar para lá. A maioria dos que desembarcam é gente local que foi a Manaus por algum motivo de força maior: saúde, educação ou negócios. São raros os que vão a Manaus por vontade própria, até porque o dinheiro é escasso por aquelas bandas, onde a pobreza espreita o tempo todo.  
— Que bom que você veio — Apoema, abraça-a com força. 
Catarina não consegue deixar de notar a alegria dela, sorrindo como o pianista que mora nos seus sonhos. Os olhos têm o brilho feliz dos tempos que vivia com Gabriel. Um evento poderoso parecia ter sacudido a tristeza que a assolava desde que ele desapareceu.
Sente um aperto no coração ao imaginar que Apoema está pronta para seguir adiante. Precisa aceitar, porque até ela havia se mudado para a Nova Zelândia. Passou-se um ano e Apoema não pode continuar suspensa, porque Gabriel não voltará. E parece haver provas disso. 
— Como foi a viagem? 
— Cansativa — responde, carregando a mochila nas costas como se carregasse um pedaço de mundo. Desde que comprou a casa, nunca mais viajou com a mala. Tem um lugar para as suas coisas e só precisa levar o indispensável. Pergunta, com nostalgia, encarando a voadeira:— É sempre a mesma? 
— Aqui, tudo tem que durar muito tempo — informa, bem-humorada. — Até a parabólica, o computador e o despertador de pilha do seu irmão funcionam.
Apoema fala no presente, esquecida de que Gabriel não está mais ali. Catarina também faz aquilo, com frequência: fala como se ele pudesse chegar a qualquer momento. Lapsos, é como se chamam esses esquecimentos momentâneos. 
Ainda luta para aceitar que o irmão se foi. É difícil sem o corpo. A morte transforma todos numa espécie de São Tomé: é necessário ver o corpo para crer. Passou por aquilo com os pais e reconhecia aquela esperança persistente: a morte fica suspensa, esperando o corpo aparecer para se concretizar. Angustiava-se com a possibilidade de Gabriel ter sofrido nos seus últimos momentos. O sofrimento parecia pior do que a morte em si, por estar associado à incógnita sobre o fim trágico que ceifou a sua vida. Se tivesse visto o corpo saberia dizer se ele sofreu.  
Catarina esboça um sorriso vazio diante do comentário de Apoema, mas não comenta. Não sabe o que pensar sobre a incongruência de vê-la falando de Gabriel no presente, mas, ao mesmo tempo, parecendo disposta a seguir adiante, talvez para realizar com outra pessoa os mesmos sonhos que um dia partilhou com ele.
— O que encontraram? — pergunta, enchendo-se de coragem. Não sabe se está pronta para ouvir a resposta. Segura a beirada da voadeira com força, enquanto observa o perfil da amiga. O corpo chacoalha com o movimento do barco. Começa a enjoar. 
— É melhor você ver — responde Apoema, encarando-a. O rosto transforma-se e uma expressão séria.
Catarina concorda. Não está em condições de conversar. Sente náuseas. 
  
 
31. What if...

O estômago acalma assim que Catarina desce do pequeno barco e coloca os pés em terra firme. Percorrem os últimos quilômetros que as separaram da aldeia. As crianças agrupam-se em volta delas, saltitantes e sorridentes, seguindo-as até à oca que pertenceu a Gabriel. Algumas cresceram bastante durante o período em que Catarina esteve ausente. Pousa a mochila contra a parede. Ali dentro a temperatura é um pouco mais fresca, mas não o suficiente. Olha em volta. Tudo está como o irmão deixou: a mesa com o computador e os poucos móveis ocupando os mesmos lugares. Uma roupa masculina esquecida sobre uma das duas cadeiras que Gabriel esculpiu prende a sua atenção. As suas suspeitas crescem. Apoema parece ter encontrado um novo amor. Hesita, antes de perguntar, temendo a resposta:
— Está morando aqui com alguém?
— Sim — confirma, com um sorriso feliz.
— Quem? 
— O meu namorado — Apoema olha pela porta. — Ele está chegando.
Catarina controla o choque. Deseja que Apoema seja feliz, mas não lhe parece bem que more na oca de Gabriel com outra pessoa. Viajou até ali por uma razão completamente diferente, para confirmar a morte do irmão. Não quer conhecer o homem que ocupa o lugar dele. Não está pronta para aquilo. A náusea retorna. Sente que está traindo a memória de Gabriel. Sabe que não tem escapatória, mas tenta adiar o inevitável. Diz, tensa:
— Estou cansada. Posso vê-lo mais tarde? 
— Por que você quer me ver mais tarde? Não sentiu a minha falta?
Escuta aquela voz inconfundível, que reconheceria entre milhões de outras vozes. Olha para a imagem na porta, recortada na contraluz. É uma imagem que também reconheceria em qualquer lugar do planeta. Pensamentos confusos cruzam o seu cérebro. Quer falar, mas não consegue. Os olhos mostram uma evidência que os fatos do último ano contrariam. Talvez esteja alucinando. Talvez o seu desejo de voltar a vê-lo seja tão intenso que o confundiu com o namorado de Apoema. Mas ele fala de novo, desta vez abrindo os braços, para recebê-la:
— Catarina. Sou eu.
Ela galga o espaço que os separa e atira-se nos braços dele. 
— Gabriel... — murmura, chorando. Fica minutos naquele abraço apertado. Não consegue pensar e não para de chorar. Gabriel puxa-a para o lado, afastando-se da porta para Norma passar. Está maior.
— Norma — aproxima-se da sucuri e abraça-a. Ela faz uma espécie de laço, o mesmo que usa em Gabriel, e envolve Catarina. 
Quando Norma a solta, Catarina encara Apoema e pergunta, com um tom recriminatório:
— Por que não me disse a verdade?
— Eu pedi para ela não contar — Gabriel explica. — Não queria perder a sua reação. É uma notícia... É uma grande notícia, não acha? 
— Sim — concorda, com a voz trêmula.  
Ressuscitar alguém não é fácil. Após um ano chorando o morto é preciso dar as boas-vindas ao vivo e esquecer todo aquele sofrimento inútil. A morte de Gabriel entrou lentamente na sua vida, expulsando a esperança e ancorando-se na lógica, por falta de evidências. Ele desapareceu aos poucos, durante meses, até ao dia oficial da morte, quando o cacique encerrou as buscas. Mas o seu retorno acontece num único minuto. Gabriel aparece de repente. Vivo. 
— Por que ficou um ano sem dizer uma palavra, sem dar notícias? Sabe o que nós passamos, imaginando que estava morto? Chorando por você? Um ano inteiro chorando por você? 
Encara a irmã com o sorriso meigo de sempre, preparando-se para responder às perguntas.
— É uma longa história — avisa.
— Vamos sentar — sugere Apoema, pondo as duas cadeiras em volta da mesa e um tronco de madeira com a função de banco. Serve água e senta-se ao lado de Gabriel, de mão dada, como se temesse que ele pudesse sumir de novo.
Catarina fica em frente do irmão, que se equilibra agilmente no tronco. Pune-se mentalmente por ter pensado que Apoema o esquecera. Percebe pelo olhar amoroso dela que aquilo não teria sido possível. 
 
Gabriel conta a sua história mais uma vez. Sempre que aparece alguém, precisa fazer um relato detalhado dos acontecimentos como se voltar à vida necessitasse das mesmas longas justificativas que ceder à morte. Fez aquilo com Apoema, o cacique, o pajé, os membros da tribo, os visitantes das outras tribos e os colegas de trabalho.   
— No dia em que sumi fui para o acampamento de Charles Orth. Cada vez havia mais gente abatendo árvores e avançando pela floresta, sem se importarem se era ou não uma demarcação indígena. Eu estava montando um diário com a destruição, para fazermos algumas projeções. Não vi os dois homens que se aproximaram por trás. Apontaram uma arma à minha cabeça e ordenaram que os acompanhasse. Eu sabia que aquilo não ia acabar bem. Norma atacou um deles, mas o outro atirou em mim. Aqui — afasta a franja clara da testa, revelando a marca da bala junto à raiz do cabelo. — E aqui — levanta a blusa e mostra as cicatrizes arredondadas no peito e nas costas, que correspondiam aos pontos da entrada e saída de duas balas. — Eu estava muito mal. Achei que ia morrer. Norma guiou-me. Quando queria desistir, ela forçava-me a continuar. Eu tinha que lutar para sobreviver. Mas perdi a consciência em algum momento. Não sei quanto tempo passou. Acordei numa caverna com uma mulher cuidando de mim. Também não sei como cheguei là. 
— Quem era a mulher? — Catarina questiona.
— Não faço ideia. Era muito idosa, magra, com o cabelo todo branco e fumava um cigarro de palha atrás do outro. Não entendi uma palavra do que dizia. 
— Os mais velhos acham que é um espírito da floresta — explica Apoema. 
O retorno de Gabriel acirrou os rumores a seu respeito. Não restavam dúvidas que ele estava ali para proteger a floresta e salvá-los da invasão dos brancos.  
— A mulher? — pergunta Catarina, sem entender.
— Há uma lenda sobre uma mulher que se transforma em pássaro à noite — diz Apoema.
— Não podem acreditar nisso — Catarina olha alternadamente para o irmão e a cunhada.
— Não sei — ele responde, com sinceridade. 
Nem tudo pode ser preciso: preto ou branco. Existe uma zona cinzenta onde está aquilo que não tem explicação. E quanto mais se conhece da vida, maior é essa zona. 
— O está insinuando? Como é que não sabe? — está surpresa com a expressão de dúvida estampada no rosto do irmão. Argumenta, gesticulando com as mãos, como se estivesse segurando duas laranjas invisíveis: — Há as pessoas e há os pássaros. Dois universos distintos. Pessoas não se transformam em pássaros. E vice-versa.
— Há muita coisa que desconhecemos nesta floresta — defende Gabriel. — Só sei que uma mulher idosa cuidou de mim e quando melhorei, deixou uma faca e uma fogueira acesa antes de desaparecer. Depois disso, todas as noites um pássaro negro visitava a gruta. Às vezes, ficava me encarando. Outras vezes, ia para junto de Norma. E por muito estranho que possa parecer, Norma nunca tentou atacá-lo.
— Você é biólogo, — lembra Catarina — com certeza reconheceu o pássaro. Não pode acreditar nessa bobagem, Gabriel. Primeiro foi a história de Norma e da mãe e agora é esse tal espírito da floresta... É preciso manter a racionalidade, ater-se aos fatos...
— Os fatos são: uma mulher idosa salvou-me e um pássaro negro visitou a gruta. E eu nunca vi um pássaro igual. Se há alguma ligação entre a mulher e o pássaro, não sei dizer. Também não sei se ela é feita da mesma matéria das lendas. Talvez seja. Que importa isso? Cada um acredita no que quiser.
Catarina é cética em relação a algumas coisas, mas nos momentos de desespero, vacila. O desespero tem o poder oculto de inverter as situações: transforma céticos em crentes e crentes em céticos. Suspira. Gabriel tem razão. Que importância tinha a discussão sobre uma lenda? Jamais irão descobrir se há ou não algum fundo de verdade naquilo. A lenda e a realidade estão tão imbricadas na Amazônia que é difícil separá-las. Em África acontecia o mesmo e, durante anos, ela temeu o matchituca sem mesmo saber se era real. O que importa é aquilo em que as pessoas acreditam porque é isso que explica a sua realidade.  
— Por que não voltou, quando melhorou? — pergunta, abandonando a história da mulher-pássaro. Cada vez se livra mais rápido do que não quer ou não pode mudar. Aprendeu com Freud e, com o passar do tempo, o exercício tornou-se mais eficaz. Não adianta carregar um monte de perguntas e dúvidas que podem ocupar um espaço precioso, especialmente se essas perguntas e dúvidas estão alocadas no coração.  
— Quando acordei, não tinha memória. Fiquei na caverna, alimentando-me de frutos, folhas, tubérculos... Explorei a região, mas tudo era estranho para mim. 
Catarina entende bruscamente a presença do pianista nos sonhos: sorria porque Gabriel não estava morto. E o fato de não falar podia ser interpretado como um sinal de que o irmão estava impossibilitado de se comunicar. Agora, tudo parecia claro. Mas o pianista teria evitado muito sofrimento se tivesse anunciado que Gabriel estava vivo. 
— O ferimento na cabeça pode ter provocado a amnésia? — Catarina questiona Apoema.
— É possível.
— E como recuperou a memória? — volta-se de novo para o irmão.
— De repente, acordei sabendo quem era — explica. Ele próprio ainda se sente surpreso com o fato. Com aquele retorno inesperado da identidade. 
— Pode acontecer. Há casos em que um trauma violento provoca amnésia e algum tempo depois a memória recupera-se espontaneamente — esclarece Apoema, atenta à conversa.
— Mas havia outro problema — continua Gabriel. — Eu não sabia voltar. Não fazia ideia do lugar onde me encontrava. Pedi a ajuda de Norma. Só ela poderia guiar-me. Levamos dez dias para chegar. 
— Consegue voltar lá? — Catarina pensa que as respostas que procuram sobre a mulher que o salvou talvez estejam naquela caverna.
— Não. E acho que até a Norma estava confusa.
A resposta surpreende-a. Apesar da caverna estar distante, Gabriel tem um sentido de orientação extraordinário, que desenvolveu em África com as lições de Mendonça, o seu primeiro professor. Não saber de onde veio adensa o mistério. 
— E você viveu um ano lá? 
— Quando recuperei a memória, não sabia quanto tempo passou desde que desapareci. 
— E quando é que chegou aqui? 
— Há uma semana. E no dia seguinte Apoema ligou para você.
— Não acredito que você está aqui há uma semana e não me avisou — recrimina.
— Eu devia ter dito, mas queria contar pessoalmente. Estar com você... — justifica de novo.
— Entendo, mas não sei se te perdoo — responde, acariciando o braço do irmão. É difícil acreditar que ele está vivo. 
— Quando ele chegou, estava irreconhecível — comenta Apoema. — A barba e os cabelos eram enormes. Parecia um daqueles eremitas que se despediu do mundo. 
— O cabelo continua comprido — constata Catarina.   
— Fiz-lhe a barba, mas só aparei o cabelo. Fica bonito assim, não acha? — Apoema segura alguns fios de cabelo entre os dedos, enquanto fala. Sente necessidade de tocá-lo com frequência. Precisa assegurar-se constantemente que ele está mesmo ali.
— Acho — reconhece Catarina, observando-o. O cabelo longo, branco e com leves ondas, acentua a sua beleza misteriosa. Reconhece: — Essa sua história é incrível.
— Alguns acreditam que foi o fato de você ter pendurado as fotografias dele e de Norma na parede, que os impediu de partirem. Você prendeu a alma deles a este mundo — Apoema aponta para as imagens que Catarina pregou quando Gabriel sumiu e que continuavam ali.
Ela sorri com o comentário. Lembra-se do pedido que fez na basílica Hagia Sophia, em Istambul, para que Gabriel tivesse uma vida longa. Talvez fosse aquele pedido que o salvou da morte. Ou talvez fosse uma junção de fatores: as fotografias, o pedido e mais alguma proteção mística que sempre salvou Gabriel da morte desde que nasceu. Reconhecia que a vida do irmão foi marcada por fenômenos difíceis de explicar. Mas não acredita na mulher-pássaro. Acha que foi uma velha índia que se compadeceu dele e o salvou. E as visitas do pássaro negro à gruta eram uma coincidência. 
— Os madeireiros sabem que voltou? — quer saber, preocupada com a segurança dele.
— Fiz-lhes uma visita. Fui com o cacique, alguns homens e Norma. A expressão de Charles foi impagável — Gabriel sorri, com uma expressão divertida. — Parecia ter visto um fantasma. 
— Ele está preso por tentativa de homicídio — resume Apoema. — E os madeireiros foram expulsos. 
— Haverá outros. Sempre haverá outros. É uma luta diária contra os que querem destruir. Mas vencemos esta batalha — declara Gabriel. — E é assim que temos que pensar: em vencer uma batalha por vez.
 
A sua casa agora é em Queenstown. Nem o retorno de Gabriel abala essa sensação nova, de pertencer a um lugar. Criou uma rotina. E aprecia a previsibilidade. Quando o tempo está ameno, senta-se no bar em frente do lago e bebe um copo de vinho, uma cerveja artesanal ou um suco. Depende do seu humor. É lá que costuma vê-lo.  
Sabe quem ele é. Tane tem uma loja de materiais de esporte e uma oficina de barcos. Cruzam-se várias vezes e caminham próximo do lago nos mesmos horários: de manhã cedo ou no final do dia. 
Quando se viram pela primeira vez, ele não chamou a sua atenção. Era como tantos outros, com a pele dourada revelando a ascendência maori, o corpo sólido, intensos olhos castanhos e cabelo liso, negro, preso no alto da cabeça, com alguns fios brancos. Não tinha qualquer atrativo especial exceto uma tatuagem no braço direito, que escapava do ombro, e a Puhoro, — a tatuagem dos guerreiros que descia das nádegas e espreitava nas pernas como um segredo mal guardado. 
Apesar de haver muitos homens tatuados, a Ta Moko, a verdadeira tatuagem maori, é única. Isso o diferenciava de todos. Os símbolos podem repetir-se, mas nenhum desenho é igual, porque representa a complexidade da hierarquia social de cada indivíduo, a sua ancestralidade e a tradição maori. As tatuagens dele falam mais do que as palavras. Catarina sempre gostou de tatuagens com significados profundos. Gostaria de fazer uma, mas nunca teve coragem de deixar algo permanente na pele. Também aí, a permanência lhe parecia perigosa. Talvez agora, que as raízes começam a segurar-lhe os pés ao chão, a coragem chegue.
Foi com o passar do tempo que ele se fixou na sua memória, tornando-se reconhecível aos seus olhos. E a cada dia era mais esperado. Quando saía para caminhar o seu corpo agitava-se, antecipando o momento em que o veria.
 
Tane está encostado ao balcão do bar quando ela chega e lhe estremece o coração. Esteve ausente quase dois meses. Houve momentos em que achou que não voltaria a vê-la. Decide que chegou a hora de conhecê-la. Aproxima-se com a garrafa de cerveja na mão:
— Kia ora — cumprimenta.
— Kia ora — retribui o cumprimento maori equivalente ao olá, embora a tradução literal signifique fique bem ou fique saudável. 
— Posso sentar com você?
Ela consente com um movimento curto da cabeça. Ele puxa a cadeira e senta-se, começando a conversa pelo tema menos provável.
— Onde você nasceu?
A terra onde Catarina nasceu foi o único lugar de onde foi expulsa. Decidiu que nunca mais lá voltaria. E não voltou ao continente inteiro. Quando perguntavam onde nascera, mentia, dizendo que tinha sido em Portugal. Sempre lhe pareceu complicado explicar que era africana e abandonou o país por causa da guerra. A mentira não era porque lhe doesse ter nascido em África ou quisesse se esquivar das memórias da guerra, mas porque tinha que contar toda a história ao conhecer alguém novo. Dizer que nasceu em África nunca bastava, suscitava uma curiosidade adicional e as pessoas faziam demasiadas perguntas. Queriam saber mais. Aquilo cansava-a. Então mentia. Só não mentiu a Anuar. E decidiu não mentir a Tane.
— Nasci em África — fala devagar. Para muitas pessoas aquela informação podia não significar nada e fariam perguntas superficiais, mas Tane sente instintivamente que aquele fato esconde algo maior. 
— O que quer dizer? — pergunta, cuidadoso, tateando os contornos de um diálogo. Deseja conhecê-la. Esperou muito por aquele momento.
— Que nasci em África e nunca mais lá voltei desde fui obrigada a partir por causa da guerra. Mas é a minha terra.
Ela parece dizer aquilo para não revelar outras coisas. Ninguém diz que a África é a sua terra por acidente, por acaso. Ser africano define uma pessoa. Dá-lhe contornos quase místicos. Era isso que estava realmente dizendo: que havia um mundo dentro dela, um mundo extraordinário que estava disposta a partilhar.
— E não quer voltar? 
— Não. É a minha terra, mas não é mais o lugar onde nasci. E eu não sou a mesma pessoa que partiu — explica, esperando que ele entenda. Vê que ele a olha fixamente, absorvendo as palavras. — E você, onde nasceu? 
— Aqui, — faz uma pausa, antes de acrescentar, sabendo o quanto ela está longe do lugar de origem e o quanto ele está próximo do seu — e nunca saí daqui.
Ela sorri. Ele é uma espécie de homem-árvore. Daqueles que fincam os pés num lugar e não saem mais dali, não porque se sintam obrigados a isso, mas porque desejam ficar quietos no mesmo chão, na mesma terra familiar. Ele faz parte do grupo que Catarina admira: os que nascem e vivem num só lugar, como se isso lhes bastasse.  
— Nunca viajou?
— Não — responde com naturalidade, bebendo um gole da cerveja gelada. 
— Por quê? — quer entender como alguém pode ficar a vida inteira no mesmo lugar. Aquilo sempre a fascinou e foi a sua luta: saber o que faz as pessoas se aquietarem e ignorarem a vastidão do mundo. 
— Não precisei deixar a ilha. E nunca quis — justifica, sereno. — Tenho tudo o que preciso aqui — bebe outro gole de cerveja. Sorri ao notar a expressão de espanto no rosto dela.
O espanto fez Catarina recordar Freud: ele valorizava o papel do espanto na cura e na vida das pessoas. Reconhece que todas as vezes que se espantou se tornaram momentos significativos, importantes. Responde:
— Nunca consegui ficar muito tempo num lugar.
— Por quê?
— Não sei — confessa. Pensa noutra conversa que teve com Freud, anos antes, e responde: — Sinto uma espécie de claustrofobia quando penso que vou ficar num lugar muito tempo. Preciso ter a sensação que posso partir a qualquer momento.
— Sempre que a vida se complica?
Ela move a cabeça em sinal de concordância, levando a garrafa gelada à boca para beber a cerveja artesanal. 
— E já encontrou o que procura? — ele pergunta.
— Não.
— Sabe o que procura? 
— Não, mas acho que vou saber quando encontrar.
Ele fica em silêncio observando a quietude azul do lago enquadrado pelas montanhas. Acaba a cerveja e dá uma mirada na direção da garrafa dela, ainda a meio. Levanta-se e vai até ao bar, a alguns metros do lugar onde estão sentados. 
Catarina vê-o caminhar descalço pela areia do lado. Pensa em Gabriel, que é sempre mais feliz nos lugares onde pode andar descalço. Tane usa calções largos de cor caqui, com vários bolsos para guardar tudo o que precisa, e uma camiseta branca com letras vermelhas que diz “What if...”. A frase curta, “E se...”, é um mar de possibilidades. Ele anda com as possibilidades confortavelmente penduradas na roupa. Parece-lhe a coisa certa a fazer: andar sempre com as possibilidades por perto, ao alcance das mãos.  
Tane pede outra cerveja a Patrick, o dono do pequeno bar de madeira. Fica alguns minutos com o corpo apoiado num dos bancos rústicos, conversando com ele enquanto espera a cerveja. Patrick é filho de Mikaere, seu amigo de infância. Tane vi-o nascer e crescer. Tem vinte e dois anos e tornou-se pai. Fala do filho sempre que pode, mesmo quando não lhe perguntam. É como se aquele amor fosse tão grande que não coubesse dentro dele e Patrick não conseguisse calá-lo, — precisa inventar frases onde possa enfiar o nome do filho. O amor revela-se naquela incapacidade de contornar o nome de quem se ama. 
Tane percebe a felicidade de Patrick e escuta-o falar do recém-nascido antes de voltar para junto de Catarina. Acha importante escutar os outros, aceitar a alegria ou a tristeza deles. Não tem pressa. Aos cinquenta anos, já aprendeu a não ter pressa. Quando era mais novo gostava de viver rápido. Agora saboreia os momentos, sem correrias. Sabe que não adianta correr. A vida não vai a lugar nenhum e a morte também não. Estão ambas ali, negociando continuamente o tempo uma da outra. 
Senta-se de novo ao lado dela. 
— Talvez precise aquietar-se para saber o que procura — sugere. 
— Talvez. Acho que vou sossegar aqui. Pelo menos por um tempo — responde sem revelar que até comprou uma casa de frente para o lago. A sua primeira casa. — Sou Catarina. 
— Tane — apresenta-se.
A conversa devia ter começado por ali, pelo nome. Mas não parece importante o ponto onde começou porque, secretamente, já sabiam o nome um do outro. E percorreram os caminhos necessários para chegarem ao nome dos dois, ao início das suas identidades.
  
 
32. Habilidades felizes

Apaixonou-se sem querer. Sem saber. Sem perceber. Não consegue definir qual o momento exato. Não houve um momento único, um momento definidor, aquele efeito Cristo, que aconteceu entre Gabriel e Apoema quando se viram pela primeira vez. Com ela foi algo lento, mas quando a verdade lhe caiu em cima parecia ter sido um acontecimento brusco. Costuma ser assim com certos eventos importantes: nascem e vão crescendo e, quando se percebe, estão enormes. Um pouco como acontece com as crianças. Não se nota o seu crescimento diário, até que as roupas deixam de servir, os sapatos deixam de caber e a cama fica pequena. Parece que, de repente, se tornaram adultos. Mas foi aos poucos. 
Não está preparada para lidar com a persistência dele na sua memória. Todos os dias, ele expulsa as outras coisas da cabeça dela para dominar-lhe os pensamentos. Trata a cabeça dela como um território que precisa conhecer, ocupar. 
São os pequenos sinais cotidianos que revelam que se apaixonou. Respira pior quando o vê. Reconhece-lhe a habilidade mágica de passear no seu sono, expulsando de vez o pianista morto. Dorme mal e acorda com uma espécie de sobressalto, pensando nele. O dia só parece completo quando o encontra. E junto dele tem uma propensão natural para a alegria. As viagens e os rostos que conheceu fundem-se numa imagem, — a dele. Parece que toda a vida caminhou para aquele momento exato, em que tudo ganhou um novo significado. 
O amor juvenil por Anuar, intenso e absoluto, terminou como uma violenta tempestade de verão, — daquelas que arrasam tudo. Mas este, depois dos quarenta, é profundo. Nasce dentro dela como uma árvore. Amarra o seu coração com um daqueles fios longos e resistentes que costumam prender os balões às mãos das crianças. 
Encontram-se todos os dias para caminhar ou tomar uma bebida no bar de Patrick. Por vezes falam muito, outras vezes não dizem nada. Tateiam-se nas palavras e nos silêncios. Não há uma rotina para o diálogo, apenas para os encontros. 
 
São sete e meia da manhã quando o vê pela janela da sala. Ele atravessa o caminho de tábuas sobre a areia que termina, ou começa, na porta de casa, — depende da perspectiva. Quando chega, ela já o espera.
— Entre — convida. — Acabei de fazer café. 
— Vou aceitar — segue-a até à cozinha com a intimidade de quem frequenta o lugar. 
Ela estende-lhe uma xícara com o líquido escuro e aromático.
— O que o traz por aqui? — pergunta, por vê-lo ali tão cedo, num domingo de manhã. 
— Vim convidá-la para um piquenique — bebe um trago de café. Gosta do café dela.
— É cedo, não acha?
— Vamos precisar andar um pouco — justifica.
— Andar quanto? — pergunta, desconfiada. Da última vez que ele usou aquela expressão caminharam quase duas horas para que a levasse a um dos lugares onde gostava de pescar. Um local isolado, rodeado de silêncio e de um vento furtivo, levemente áspero.
— Desta vez, vamos de carro. Mas também temos que caminhar um pouco — avisa, com o sorriso malicioso. 
— Podia ter-me dito antes, para eu preparar alguma coisa.
— Cuidei de tudo — anuncia, com seu jeito tranquilo e uma ponta de orgulho por ter feito a comida. 
Quando chegam ao local, Catarina prende a respiração com a beleza. Enquanto observa à sua volta, mantém o ar preso nos pulmões temendo que, ao soltá-lo, lhe escape algum pedaço da paisagem. A cachoeira deixa um rastro branco na sua queda, como um longo véu branco. À sua volta, há todos os tons possíveis de verde, do mais escuro ao mais claro. Lá embaixo, um lago enorme, de água azulada e transparente deixa ver os peixes coloridos nadando entre a areia e as pedras. Lembra um aquário.
— Parece o paraíso — murmura, fascinada.
— É o paraíso — corrige, fazendo-a sorrir. — Temos que descer. Pode levar esta cesta?    
Catarina segura a cesta. Ele leva uma caixa térmica na mão esquerda e segura a mão dela com a direita, guiando-a por um caminho sinuoso e difícil, exatamente como pretende fazer na vida, sempre que for necessário. Sabe que ela é capaz de trilhar qualquer caminho sozinha, mas se caminharem juntos será mais fácil. Na beira do lago, procura uma rocha lisa, sob a sombra das árvores, para pousar as cestas. 
— Vamos nadar? — convida Tane. 
Ela despe a roupa revelando o corpo modelado e magro envolto num biquíni turquesa. Mergulha na água fria e dá algumas braçadas, sentindo-se revigorada. Ele também mergulha e aproxima-se dela.
— Não vem ninguém aqui? — pergunta Catarina. 
— Raramente.
— Mas é maravilhoso...
— Não é acessível. As pessoas têm preguiça e isso é bom para nós. Somos donos do lago. 
— Como descobriu este lugar?
— Meu pai gostava de cachoeiras. Costumava trazer-nos aqui durante a infância. A mim e ao meu irmão.
— O seu irmão continua vindo? — passa a mão no cabelo, para afastar uma mecha molhada do rosto. Já conhecia o irmão, três anos mais novo que Tane. Eram sócios na loja e na oficina.
— Depois que meus dois sobrinhos nasceram, deixou de vir. — Faz uma pequena pausa, antes de informar: — Ele e minha cunhada nos convidaram para almoçar no próximo sábado. Vão preparar um hangi. 
Na manaakitanga, a hospitalidade maori, preparar um hangi é uma demonstração de afeto. O cozido tradicional de carneiro, porco, frango e batatas, era uma comida lenta, feita no interior da terra. Os alimentos, temperados com especiarias e protegidos por um pano úmido e uma espécie de lona, eram colocados sobre um leito de brasas, que cobria o fundo de um buraco escavado no chão. O buraco, tapado com terra, formava um forno que retinha o calor e cozinhava a refeição por três ou quatro horas. A comida vagorosamente preparada no vapor ganhava um travo defumado e atingia o auge do sabor. Tudo o que se prepara devagar é melhor: o tempo é um ingrediente da culinária. 
— Por quê? — Está surpresa com o convite. 
Ele está muito próximo, com o sol refletido sobre o rosto molhado, fazendo luzir as gotas de água na pele e clareando o castanho profundo dos seus olhos.  
— Eu falo muito de você e a minha família quer te conhecer. 
— Que família? — pergunta, cuidadosa, pressentindo uma armadilha. Quando a família entra na equação, as coisas tendem a complicar-se. E ela ainda não sabe o que há entre eles. Nunca falaram sobre o assunto. 
— Todos — avisa, com simplicidade.
— E o que o que você diz de mim?
— Que estou apaixonado. 
Ela fica calada, encarando-o, sem saber o que responder. 
— O que foi? — pergunta, diante do silêncio dela. 
— Não esperava que fosse tão direto. E sincero.
— O que esperava?
— Não sei.
— Lembrei... — diz com ternura, aproximando-se mais e afastando a mecha molhada que insiste em cair no rosto dela. — Você só sabe quando as coisas acontecem, não é? 
Antes que possa responder, Tane segura-a pela cintura, puxa-a para junto do seu corpo sólido e beija-a com paixão. Catarina mergulha num turbilhão de emoções, descobrindo o quanto esperou por aquele momento desde que se conheceram. 
 
Está deitada, com a cabeça sobre o peito dele, olhando o céu tão azul que parece ter sido pintado à mão por um artista caprichoso. 
— Não vai falar nada? — pergunta, acariciando suavemente a mão dela.
— Tenho fome — responde, fazendo-o soltar uma gargalhada.
— É só isso que vai falar?
Catarina volta-se para ele, fixando os seus olhos com uma expressão séria. 
— Acho que encontrei o lugar onde quero ficar. 
— E que lugar é esse?
— Aqui — aponta o indicador direto para o coração dele. 
Catarina tinha razão: por vezes só se sabe o que se procura quando se encontra. 
Ele beija-a com sensualidade, antes de afirmar:
— Então está resolvido.
— O quê?
— Eu e você vamos envelhecer juntos — anuncia com a segurança das grandes decisões. 
É com aquela frase simples que Catarina conhece o futuro, o mesmo futuro que Luísa nunca lhe revelou. 
— Vamos comer — diz Tane, levantando-se. Põe uma tolha de pano sobre a rocha e serve o lanche: frango, kumara, — uma espécie de batata doce, salada, frutas e biscoitos. Abre a garrafa de vinho branco gelado que trouxe na caixa térmica, junto com a comida e serve em dois copos de vidro que acondicionara cuidadosamente. Detesta tudo o que é de plástico. Acha que o fim da humanidade ainda vai ser aquela mania das pessoas criarem coisas descartáveis.    
 
O telefone toca. Sabe que é o irmão. Liga na última sexta-feira do mês, quando vai a São Gabriel da Cachoeira. 
— Catarina? 
— Olá. Como estão? — pergunta feliz, ao escutar a voz dele. 
Apesar de já ter passado mais de um ano desde que Gabriel apareceu, ainda se espanta com o seu retorno. E todos os dias se sente grata por ele estar vivo. Aquela parece ser a primeira vez em que um vivo é mais lembrado do que um morto.
— Estamos bem. E você? Como vai o livro?
— Estou fazendo muita pesquisa — responde. 
A editora encomendou um livro sobre a gastronomia maori. Os livros dela estão fazendo sucesso graças à forma como intercala as receitas com histórias da cultura e explicações sobre as origens dos pratos. O público gosta daquilo: de saber as histórias ligadas aos pratos, de conhecer as raízes das tradições. — Estou com saudade. Gostava que viessem visitar-me. Não posso ser sempre eu a viajar. 
— Nunca pensei que isso fosse um problema para você. 
— E não é — diz, hesitante.
— Tane? — pergunta, jocoso, percebendo a hesitação dela na voz.
— Sim — concorda. Não adianta esconder o que sente. Gabriel conhece-a demasiado bem.
— Não vai ser preciso você voltar à Amazônia.
— O que foi? — sente o corpo ficar tenso. Basta quase nada para o coração tremer. Vive em constante sobressalto com Gabriel, temendo que algo aconteça e desta vez não haja retorno.
— Eu e Apoema queremos mudar para aí. Você acha que...
— Gabriel!  Não posso acreditar — grita, interrompendo o irmão, antes de começar a chorar. 
— Catarina, pare de chorar... — pede, carinhoso.
— Eu sei... Desculpe. Estou ficando cada vez mais parecida com a mãe. Ela chorava sempre por nossa causa — justifica, tentando engolir as lágrimas. — Quando pensam mudar?
— Em dois meses. Precisamos organizar a documentação e eu tenho que terminar o meu trabalho. É a primeira vez, numa década, que o desmatamento desta região diminuiu. Sinto que cumpri a minha missão aqui.
— Você e Apoema adoram essa floresta. Têm certeza que querem mudar para cá?
— Sim. Vou trabalhar na mesma ONG e Apoema vai estudar para conseguir a equivalência do curso de medicina. 
Catarina percebe que aquela é uma decisão maturada.
— Há quanto tempo estão pensando nisso?
— Um mês e meio, mas não queríamos te contar até estar tudo definido. Para não criar expectativas.
— Sei — pressente que ele está escondendo alguma coisa. Pensa na possibilidade de algum deles estar doente. Percebeu uma mudança no último telefonema, como se ele estivesse preocupado. A dúvida começa a ensombrecer a notícia da mudança deles. — Estão mesmo bem? — insiste, tentando descobrir o que está acontecendo.
— Estamos. Mas vamos ficar com você, até arrumarmos uma casa. 
— Claro que sim — diz. — A casa tem dois quartos. E um está livre. 
O irmão faz uma pausa, antes de anunciar, devagar:
— Precisamos falar sobre isso.
— Isso, o quê? — pergunta, ansiosa, confirmando que o irmão escondia algo.
— Necessitamos de mais um quarto.
— Quem vem com vocês?
— Apoema está grávida.
Catarina fica silenciosa, tentando absorver a notícia. Gabriel vai ser pai. E ela, tia. Começa a chorar de novo, baixinho. Quer falar, mas não é capas. Agora chora mais do que em toda a sua vida e de nada valiam os ensinamentos da avó Lúcia para manter as emoções guardadas da pele para dentro. Por vezes, acha que o amor por Tane lhe abriu o coração de tal forma que tudo se tornou mais intenso. Isso e o retorno do irmão.
Gabriel pode ouvi-la. Espera alguns segundos, dando-lhe tempo para se recompor.
— Assim que Apoema soube, começamos a planejar sair daqui. E achamos que não lugar melhor do que ao seu lado. Parece que você vai ficar por aí. Até comprou casa. 
— Sim... — responde, sem conseguir falar muito. 
— Queremos que o nosso filho tenha opções. A vida aqui é dura e as condições são precárias. Se um dia ele quiser voltar, pelo menos conheceu outras realidades. Como nós.
— Ele? Pode ser ela — diz Catarina, com a voz insegura, ainda sob o efeito das emoções. 
— Apoema acha que é uma menina. Eu tenho certeza que é um rapaz. Mas em breve saberemos. 
— Não sei o que dizer...
— Não diga nada — responde, brincando. — Arrume o nosso quarto.
— Estou tão feliz, Gabriel... Não tem ideia do quanto estou feliz. E Norma? O que vão fazer com Norma? — pergunta, de repente.
— O irmão de Apoema vai protegê-la. Norma gosta dele — explica, tranquilizando Catarina. — Voltamos a falar quando eu tiver mais informações sobre a viagem.
 
Catarina está terminando o almoço de domingo. É uma das suas habilidades felizes. Descobriu que as pessoas têm trabalhos e habilidades. Os trabalhos são as atividades que precisam fazer para sobreviver e as habilidades são o que deriva do talento e as torna felizes. O ideal é unir as duas coisas, mas nem sempre isso é possível. Por isso, todos devem praticar as habilidades em algum momento, porque são elas que revelam a verdadeira essência das pessoas, o destino que deveriam ter. E, às vezes, esse destino cumpre-se.  
Tane está às voltas com a mesa que colocou na parte de trás da casa, debaixo de um grande toldo colorido. Nivela o chão de terra com paciência até estabilizar a mesa.
— Está pronta — diz para Apoema, que aguarda com os pratos na mão. 
Distribui pratos, copos, talheres e guardanapos sobre a toalha lilás e, no centro, põe uma pequena jarra com flores.
Catarina traz a comida, delicadamente arrumada nas travessas, e coloca sobre a mesa. 
— Gabriel, — chama — o almoço está servido.
O irmão vem da sala e senta-se ao lado de Apoema. Tane volta da cozinha trazendo o vinho branco e uma jarra de suco de laranja. Serve os copos e diz, erguendo o seu, para brindar:
— À família.
— Papai. Papai. Também quero — grita Afonso, que herdou o nome do avô, erguendo os braços miúdos para Gabriel pegá-lo ao colo. Aos dois anos, corre por todos os lugares, incansável e descalço, como seu pai naquela mesma idade, querendo experimentar o mundo todo. Quando se é criança, parece possível alcançar o mundo inteiro, porque se acha que é só aquele pedaço que se conhece. À medida que se cresce, o mundo alarga-se.  
— Este copo não, filho — Gabriel pousa a taça de vinho sobre a mesa, segurando o filho no colo. — Você vai beber suco com a mamãe e a sua irmãzinha. 
— Como a minha irmãzinha vai beber suco? Tem copo na barriga da mamãe? — pergunta com uma expressão séria, esticando as mãos para pegar o copo de inox que o pai lhe dá. 
— A tua mãe é médica. Ela te explica como isso funciona — anuncia Gabriel, divertido.
— Não vou explicar nada agora — Apoema responde. —  Você é que vai explicar a todos a proposta que recebeu. 
— Que proposta? — Catarina quer saber.
— Uma televisão inglesa quer fazer um documentário comigo, sobre a Amazônia.
— Você vai fazer, não é? — encara o irmão. 
— Vou. É uma forma de chamar a atenção para o que acontece ali. As pessoas têm tendência para ignorar aquilo que não veem. Temos que tomar consciência que ao condenar as florestas, estamos condenando o planeta. 
— As florestas e os oceanos — corrige Tane.
Catarina observa a família, sentada em volta da mesa, conversando, com Afonso insistindo em saber como a irmã consegue tomar suco.
Gosta daquela calmaria, como se não houvesse outros lugares do mundo para explorar. Sempre se preocupou com a contabilidade do desconhecido em vez de contabilizar o conhecido. Mas deixou de se importar com as viagens e as cidades que nunca visitou desde que descobriu que o lar é o lugar onde o coração se aquieta.
Tem a vida que quer. Quantas pessoas podem sentir isso? 
   
